 
1 
Reggeli tizenegy óra lehet, midőn két úr lép az Albergo 
Italiano kapulépcsőjéről a gondolába. 
Az idő derült, és szép őszi napot ígér. 
- Hová megyünk, signore? 
- A Manfrini-palotába, Antonio - válaszolá az ifjabbik úr. 
Antonio megindította gondoláját, s az nyílgyorsan halad a nagyobb és kisebb 
áruhajók közt, melyekkel a Canal Grande, az egykori tengerkirálynőnek, Velencének 
főutcája szokatlanul telve van. 
- Láttamoztattad-e útlevelünket? - kérdé az előbb szólott idősb útitársát, ki tőle 
vagy jelleménél vagy helyzeténél fogva némi függésben volt. 
- Még tegnap estve, Anselm - válaszolá ez, félrevonva a gondola függönyeit, hogy 
szabadon legeltethesse szemét a sötét márványépületeken, a Szent Márk templomán, a 
Della Salute kúpjain, a Rialtón és a kék lagúnán, melynek mélye régi és bősz 
titkokat fed, de külszíne redőtlen és nyílt, mint a gyermekarc. 
Míg az éltesb idegen a művészet s a múlt idők emlékein mereng, addig fiatal 
barátja a karcsú, röpkedő és egymást űző gondolákra néz. Keresi mindeniknek 
rejtélyeit. Figyelmes majd egy öltözékre, melynek szabása vagy színe felötlik, 
majd egy nőfátyolra, mely az övé mellett elcsapó gondolából kilebben, majd a sötét 
és égő arcokra, az eleven és nyilazó szemekre, a gömbölyded karokra, a IX. Pius 
arcképével díszlő nőkeblekre és általában mindenre, mit a gyorsan elvonuló tárgyak 
benyomásai közül leginkább szeret a könnyelmű hangulat megragadni. 
- Vasútjegyeket is váltottam - szól az idősb idegen egy hosszú és méla perc 
után. 
- Így még holnap hat órakor indulhatunk, és Paduában fogunk a Pedrocchi Kávéház 
verandáján reggelizni. 
- Másképp Veronába sem érkezhetnénk, mert Vicenzában nem mindig lehet pontos 
szállítást találni. 
- De miért kell a holdas éjet éppen Verona falai közül nézni, mintha ez nem volna 
szintoly kecses a Brenta azúrkék folyama mellett? Miért vágyol holnap a 
szentimentál hírű város keblében álmodni? Oly nevezetes természetbúvárnak, minő, 
Pongrácom, te vagy, sokkal illőbb Paduában a füvészkertet, mint Veronában Rómeó 
koporsóját fölkeresni. 
- Ha nem mondottad volna, Anselm, hogy még a szüret előtt Abaújban akarsz lenni, 
magam sem volnék barátja e gyors utazásnak, mely alig enged kedélyünkre mélyebb 
benyomást, és tapasztalásokkal nem gazdagít. 
- Bizonyos - válaszolá Anselm, vidor arckifejezéssel s oly hangon, melyben az 
őszinteség negéllyel vegyült -, bizonyos, hogy a hegyaljai szezon nagy híre 
mellett is falusi mulatságnál alig több. De nem lesz-e fölséges, ha október 8-án, 
éppen azon nap, melyre Blankának ígértem, Tokajban leszek? Ha azt mondhatom: 
Blanka, a természetbúvárok számára adott európai fényű bál elől egyenesen siettem 
a tokaji táncterembe, hogy az első csárdást, úgy, mint kicsináltuk volt, önnel, 
szép báróné, lejthessem; ha azt mondhatom: Tomaseo és Manin személyesen hívtak az 
aquileai romok megnézésére, de én e rendkívüli kitüntetést föláldoztam azon 
boldogságért, hogy önnek október 9-én este hat órakor - hisz nem azt ígértem-e - 
kart nyújthassak egy sétára a szőlőkertben, hol a hulló falevelek oly kedélyesen 
fognának suttogni visszaemlékezéseinkről az elmúlt tavaszra. Nem lesz-e fölséges, 
ha azt mondhatom: Blanka, Adrien gróf, ki röpirataival annyi borsot tört 
Metternich herceg orra alá, bankettre kért a Doge-palotába, hová csak a tudomány 
tekintélyei hívatnak meg, s én kielégítetlen hagytam hiúságomat, hogy 10-én a 
sajtószínben egy családi ebéden lehessek, szép báróné, az ön férjével, ki 
podagrás, reakcionárius és unalmas... három oly betegség, melytől a szent ég 
áldólag oltalmazzon... Pongrácom, te ítéld meg: nem lesz-e fölséges ennyi ígéretet 
teljesíteni oly nő kedveért, kit... már nem szeretünk? 
Pongrác éppen válaszolni akart, midőn a gondola a Manfrini-palota ajtólépcsőinél 
megállott. 
A képcsarnok, melynek előtermébe lépnek, már ismeretes előttük, és csak a 
kedveltebb festményeket akarják újra áttekinteni, hogy visszaemlékezéseik közt 
hívebben megőrizhessék. 
S az idő ily szemlére jól volt eltalálva, mert a termekben még alig van 
vendég. 
Szabadon járhattak tehát föl és alá. 
- Itt - szóla Anselm a szögletteremnek ajtajához érvén -, itt csak egy választott 
képem van. 
- Nekem is - mondá társa. 
- Melyik a tied? 
- Az élet korai . 
- Barátom! Engedd, hogy én vázolhassam le, engedd, hogy egyedül bámulhassam. 
Ezzel Anselm a terembe lép, s Tizian említett műve előtt áll meg, hosszasan 
vizsgálván a gyönyörű kompozíció részleteit. Néhány perc múlva előveszi tárcáját, 
és rajzónjával egy üres lapra ráveti a vászon alakjait, nem a mű jellemére, nem a 
szellem fölfogására ügyelvén, hanem egyedül az alakoknak egymáshozi viszonyaira, a 
távolságokra és árnyalatokra, melyek által a festvény különböző terei 
kijelöltetnek. 
Ha valaki most tárcájába tekintene, kevés véleménnyel fogna tehetségei iránt 
lenni. De mentségére kell mondanom, hogy egy gróf Szeredy Anselm nem akadémiai 
festő. Minden vágya élvezni és mellékesen a szépirodalmi lapokba útijegyzeteket 
közleni. Lélekbúvárnak hiszi magát és műértőnek. Huszonkét éves korunkban semmi 
nem természetesebb, mint e meggyőződés. Anselm a tiziani mű jellemét 
kitörülhetetlenül vésvén emlékezetébe, most csak azért rajzol, mert kevesebb 
fáradságba kerül a részleteket néhány vonal segítségével óvni meg a feledéstől, 
mint betűk, gondolatok és leírások által. Albuma teli van ily vázlatokkal, s 
azokból cikkek fognak készülni, nem rajzok. 
Míg ő foglalkozik, két férfi egy nőt kísér a terembe. 
Az érkezteken első tekintetre észrevehető, hogy különböző család és valószínűleg 
különböző nemzet tagjai. 
A nő világos s rendkívül dús hajzata, hófehér bőrszíne, kimondhatlanul érdekes, de 
komoly arckifejezése, gyönyörű kék szemei, kicsiny tündéri termete - mely nem 
látszik a déli égalj és forró vérmérsék szenvedélyeire alkotva lenni - kellemes, 
de nyugodt s majdnem hideg társalgási modora, sőt öltözéke is, mely az olasz nők 
toalettjétől az éles színek kizárása által különbözött; ezek együtt gyanítani 
hagyják, hogy e nő, bár kiejtése egészen olasz, északibb földtájon született. 
Kísérői közül az, kinek karján lépett be, középkorú nobili volt, sötétbarna, 
értelmes és férfias arccal. 
A nő egy futó pillanatot vetvén Szent Cecíliá -ra, mely az 
ajtónál a szélső kép, jobbra fordul, és a Tizian Életkorai val átellenbeni festményeket tekinti végig, de csak félfigyelemmel, 
vagy azért, mert már régóta ismeri, vagy mert azoknak becset nem tulajdonít. 
A nobili pedig a legközönyösebb hangulattal van a Manfrini-palota ritkaságai 
iránt, hogy a szép nőnek, kinek vezetője, minden tekintetét felfoghassa, minden 
kívánságát teljesíthesse. De e készség, e csatlakozás vagy nem ered melegebb 
érzésből, vagy nem jutalmaztatik eléggé. Sőt a különben érdekes nobili 
magatartásán és társalgási módjából gyanítható, hogy még át nem lépett sorompók 
tartják őt határozott távolságban a bájos nőtől, kit karján hord. 
A másik kísérő egy burnótszelencés és cserebogárszín miniszterű öreg férfi, rőt 
arccal, nagy uborkaorral, ritka, hosszú szálú és szőke szemöldökkel, csontos és 
előnyomuló homlokkal. 
Ez, mihelyt a nőtől, kivel nem látszik közeli viszonyban lenni, egy bókkal búcsút 
vesz, tüstént a festmények számait kezdi nézni, s midőn megkapja az első Nro-t, a 
terem képjegyzékéhez siet, és onnan kiolvassa a művész nevét. Előkészületeinek itt 
még csak kezdete van. Mert a név fölfedezése után mohón nyúl a miniszterzsebbe, és 
előbb bal oldalról egy fekete s aztán jobb oldalról egy márványozott kötetű 
könyvet vonván ki, megnézi: nincs-e bennük bírálat a kérdéses rajzról. Ha talál, 
elolvassa, összehasonlítja, és meglatolja a gyakran egymással ellenkező nézeteket, 
s így teljesen beavatva magát a vitatárgyakba és fölemelve szellemét a tan 
magasságáig, kezébe ragadja a papírcsövet, azt szemére illeszti, és csak ezután 
fordítja legelőször pillantását a vászonra, hol ismét határozott rendszer szerint 
tart általános és részletes vizsgálatot. 
Alig lehet mulatságosabb, mint az öreg úr szemléjét nézni, s Pongrác, míg Anselm 
vázol, már unatkozni kezdvén, melléje megy a különc idegennek, és nagy elégüléssel 
látja, hogy egy elménc ötletnél több élvezetet nyújt egy komoly ügyetlenség. 
Anselm néhány perc múlva bevégzi rajzát; de mielőtt barátját fölkeresné, 
kimeríthetlen élvvel tekinti újra át az Életkorok 
allegóriai alakjait, a gyermek első mosolyától fogva azon homályos térig, hol a 
tántorgó agg utolsó vágyát is - mint terhet - már elejtette, anélkül hogy 
megkönnyült volna azért, mert többé nincs, mit sírgödréhez vigyen. 
A kedélyes hangulatból, melybe Anselm merülni kezdett, fölzavarták a most érkezett 
vendégek, kik a többi termekből beömölvén, hosszabb vagy rövidebb műélvezet után 
Tizian vásznánál megállapodtak, nem mintha ez a Manfrini-palota főkincsének 
tartatott volna, hanem mert örökké támad csoportozat a boltkirakatoktól kezdve 
mindenütt, hol valaki egy tárgyat különös figyelemre méltat. 
Amint Anselm megfordul, hogy barátját fölkeresse, szemei el nem kerülhették Carlo 
Dolci Magdaléná -ját. 
A történet úgy akarja, hogy ekkor egy kis kéz, levont kesztyűvel, a Bűnbánó Magdaléna felé mutat, és egy női hang felel egy 
kérdésre, mely egy a képhez közelálló férfival való társalgásból merülhetett 
föl. 
Meg kell vallani, hogy Anselm rendkívül kedves zengzetűnek találta a női hangot; a 
fölemelt kéz pedig oly tökéletes volt, hogy mintául szolgálhatott a keleti 
tündérek szobraira, kiket, fájdalom, még nem bírunk hű képmásokban, pedig tudjuk, 
hogy gyöngébb alkatásúak, de sokkal kecsesebbek valának a görög 
istenasszonyoknál. 
Mit tegyen Anselm? Velencében, hol a művészet annyi remekével találkozunk, nem 
csoda, ha egy ifjú szeme a holt vászonról az élet szépségei felé fordul. Ez 
teljesen megmagyarázza - s pedig másképp is eléggé érthető -, hogy miért kellett 
Anselm tekintetének a nőkézről, mely Magdaléna arcára mutatott, rögtön magának a 
figyelmeztetőnek alakjára tévedni. 
Nem akarnék e percben delejes vonzerőről beszélni, mely a látást is megelőzi, 
hamarabb közölvén titkait a lélekkel, mint a szemmel; de kétségtelen, hogy Anselm 
majdnem neheztelt a véletlenre azért, mivel még arcélben sem engedé látni a szép 
nőkéz tulajdonosát, s pedig a sors elég kegyében részesül, midőn a gyönyörű szőke 
hajat, melyet nem rejtett el semmi főkötő, a vékony hónyakat, melyről a foulard le 
volt eresztve, a kicsiny, de művészileg idomos termetet, melyet, ha állott vagy ha 
mozdult, több bűbájjal nem áraszthatott volna el Venus Callepiga is, legalább két 
hosszú percig kénye s kedve szerint nézhette. 
A nő - kit, mint föntebb említem, egy velencei nobili és egy különc tudós kísértek 
a terembe - lassú párbeszédet folytatott amazzal. 
Társalgásuk hihetőleg Carlo Dolci Magdaléná -jára 
vonatkozott. Legalább az olasz többször néz e rajzra, s mindig a jóváhagyás 
jeleivel hallgatja a szép nőt, ki, úgy látszik, azon némber arcán talált valami 
érdekest és vonzót, kiről az üdvözítő mondá: igen sokat meg lehet neki bocsátani, 
mert rendkívül tudott szeretni. 
Anselm ég a vágytól föllelni a vásznon azon látpontot, melyből a tündéralakú lény 
és a barna nobili közt a párbeszédnek ki kellett indulni. 
A világítás szerint tehát a legkedvezőbb állást választja, anélkül hogy oly közel 
jőne, honnan a társalgást hallhatni; mert ez gyöngédtelenség lett volna. 
E nő - bírálgatja magában, Magdaléná -ra függesztvén szemeit 
-, e nő huszonnégy éves lehet, gyönyörű tojásdad arccal, piros és még mindig 
eleven bőrszínnel, karcsú, de kifejlett termettel, isteni szemekkel, sötét 
hajzattal. Ennyiből kétségtelen, hogy felötlő szépség, és sok imádót érdemel. De 
miért éppen Magdaléna? Hol van lényére nyomva a bűnbánat eszméje? Miért ne 
nevezhetnők Laurának, Amáliának az ily méla némbert? Nem foglalhatna-e szintúgy 
helyet egy érzelmes német család sorában, mint a szent történelem arcképei 
előtt? 
Anselm vállat vonított, s a kis nőkezet, mely akkor is Magdaléna felé intett, nem kezdi többé oly imádandónak tartani, mert a 
kéz tulajdonosának ízlésében oka van kétkedni. 
- Barátom - szólítá meg Pongrác -, távoznom kell. Ne várj a gondolával. Ma még 
látjuk egymást. 
- A Fenice Színházban? 
- Talán csak otthon. 
Kezet szorítottak. 
E hangokra félig visszafordult a tündér kis nő, vagy mert a szokottnál nagyobb 
zajjal folyt a rövid párbeszéd, vagy mert magyar nyelven. 
Szemei összetalálkoztak az Anselmével, hidegen hagyják ott a bámuló ifjút, s 
végigtekintettek a termen, keresve valakit. 
Anselm meg van lepetve. Semmi hajlamot nem érez helyéről távozni, s egy nő, átható 
tekintetet vet az igéző szőke arcra és a nyugodt kék szemekre, melyek nem 
látszanak az egész jelenet iránt érdeklődni. 
- Hová tűnt Wehrner? - kérdi a nő kísérőjét. 
- Stúdiumainak él - mondja mosolyogva az. 
- Úgy ma nem fogjuk látni. 
- Közelebbről alig, mert három egész nap Dudley lord veendi igénybe. 
- Hogyan? 
- Holnap Canino herceggel együtt madarakat tömnek ki, holnapután a 
természetvizsgálókkal az aquileai romokat nézik meg, a következő reggel a bankett 
előtti időt a Savelli-palotának Angliába indítására szánták. 
A bájos tündér e tudakolás után kart nyújt a barna olasznak, s a teremből 
távozik. 
Anselm követni akarja. Látni szeretné a gondolát, mely a kedves tehert 
továbbröpíti, a matrózt, ki a boldog evezőt kezében tartja, a százszor 
szerencsést, kire a legszebb kar, míg a mesés kis láb a partról a deszkára lép, 
támaszkodik. Kísérni kívánná a gyönyörű ismeretlent, kísérni nyomról nyomra, közel 
csónakával csónakához a csatornán át, a márványpaloták közt, a vízutcák 
tömkelegébe, mindenüvé, hol a közellét édes mérgével elkábíthatja érzékeit; 
kísérni legalább, ha másként nem, szemeivel, míg az irigy lég az új Titaniát 
palástjába takarja, s felöltöztetvén homályaival, átadja a távolságnak, hogy 
láthatlanná tegye. 
Élénken megy tehát a lépcsőkhöz. 
Antoniót, a matrózt, kelle szólítania, s megmondani, hogy mindenütt a signorának, 
kit maga előtt lát, gondoláját kövesse. 
Azonban Anselm könnyelmű, de csak huszonkét éves volt. S a fiatalkor 
bátortalansága gyakran majdnem oly fontoló, mint az aggkor tehetetlensége. 
Ha észrevenné, ha illetlennek tartaná, ha neheztelne miatta, e nyomorúságos 
eszmék, mint alkalmatlan vendégek, megállították a lépcsőn, hogy vele 
társalkodjanak. 
Menekülni kívánt tőlük. 
Intett kezével Antoniónak. 
Az félre volt fordulva. 
Nevén szólítá. 
Antonio jön a gondolával, kezében tartva sipkáját. 
A Manfrini-palotából e percben más látogatók érkeztek, szintén az 
ajtólépcsőhöz. 
Anselm átallá előttük adni utasítást Antoniónak. 
Majd megmondom a gondolában, határozá el. 
Leszáll csónakára. 
De úgy akará a sors szeszélye - s a kaján sors mindig üldözi a szemérmes Don 
Juanokat -, hogy a szőke nő gondolája, éppen midőn Anselm körülnéz, és Antoniót a 
teendőkre figyelmezteti, egy mellékcsatornára vonul át. 
A matróz siet. Három perc alig telik el, s már a Canal Grandéból átfordul a 
gondola a kicsiny vízutcára, de ott többé nincs az ismeretlen csónakja, s jobbra 
és balra az apró csatornák egész szövevénye mutatkozik. 
Kit lehetne e tömkelegben feltalálni, miután a régi patríciusi világ szokásainál 
fogva a gondolák még most is tökéletesen hasonlók egymáshoz? 
- Vissza az Albergo Italianó -ba! - kiáltá Anselm 
kedvetlenül. 
2 
Midőn szállására érkezik, Pongrácot nyitott bőröndök előtt találja. 
Elsötétedik arca. 
Barátja is némi zavarba jön, s hogy palástolja, gyorsabban kezd rakosgatni. 
Anselm könyvet vesz kezébe s olvas. 
Hosszas csend következik. 
Végre Pongrác fölveti szemét, s a koffert bezárván még egy kisebb málhához megy. - 
Mindjárt négy óra - mondja félhallhatón, s Anselmre néz. 
- Négy óra - visszhangozza Anselm, óráját zsebéből kivonva. 
- Csengetni fognak ebédre. 
- Csengetnek tíz perc múlva - szól Anselm szárazan, s megint olvasni kezd. 
- Délután a Muranóra akarunk menni. 
- Hét óráig ülünk ott. 
- Hét óráig. 
- Talán elfeledted - szól Pongrác, ámulva barátjának rövid társalgási modorán -, 
talán nem jut eszedbe, hogy este Lagrange ismét a Horatio e 
Curatió -ban lép föl, s hogy a Fenice Színházban az egész szép világ jelen 
lesz, és mi mára a legkijelöltebb helyen kaptunk páholyt, az osztrák-svéd 
követével átellenben? 
- Páholyunk fölséges. 
- Az opera tizenegy óráig fog tartani. 
- Egynegyed tizenkettőig, mint a múltkor. 
- Színház után lehetetlen a Szent Márk térre még el nem menni. Emlékszel, Napóleon 
mondta, hogy a Szent Márk tér egy szalon, melynek csak az ég lehet méltó 
boltozatja. S mi maradjunk-e ma ki e ragyogó szalonból és a kecses Florian 
Kávéházból, mely előtt a szalon bűbájos tündérei szoktak fagylaltozni, találkozni 
szeladonjaikkal, suttogni, epedni és a világ legregényesebb városának tarka 
kalandjait szőni? Aztán nem mondottad-e, hogy Aurélia kisasszonynak Merlintől 
illatszeszt akarsz vásárolni, a kis Júliának a Fanna raktárból egy karperecet 
őszentsége képével, a grófnénak pedig Bréant Adéltól brüsszeli csipkéket, párizsi 
divatkelméket és egy brussai shawlt? A színház után a Márk térre fogunk menni, 
Auréliáért Merlint, kisebb nővéremért Fanna urat meglátogatandjuk, és anyám Bréant 
Adél áruival elégült lesz. Bízhatol ízlésemben. 
- De a szent istenért, ha semmiből nem akarsz kimaradni, és ha a vásárlásokat sem 
szándékod elfeledni, akkor holmidat korán össze kell szedni. Én már a pakolást 
majdnem elvégeztem. 
Anselm a könyvet kezéből letévén, föláll, s kíváncsi arccal kérdi barátjától: - 
Miért szükség a rakosgatással sietnem? 
- No, mert a hatórai vonattal indulunk. 
Anselm hosszat sóhajt. Megint a karszékbe veti magát. Olvas. Pongrác előveszi a 
vasúti jegyeket s Anselm szeme elé tartván: 
- Íme - szól -, itt a jegyek. Az indulás ideje reggeli hat óra, pontban hat. 
- De minek oly hamar? 
- Hiszen te sürgettél - válaszolá Pongrác. 
- Én?... Tévedsz. 
- Tévedek? Hát ki akart október 8-án Blanka bárónéval a tokaji táncteremben 
csárdást járni? Ki volt kész, hogy ígéretét teljesíthesse, a Fenice Színházban 
holnapután tartandó nagy bálból kimaradni? Ki mondotta, hogy nem követi a 
természetvizsgálókat az aquileai romokba, azért, hogy 9-én este hat órakor, ismét 
ígérete szerint, kart nyújthasson Blanka bárónénak a szőlőkertben egy sétára a 
hulló falevelek közt? Ki akarta a Doge-palota lakomáját mellőzni, hogy október 
10-én, mint fogadása tartja, a sajtószínben ebédelhessen... Blanka bárónénak 
szeretetreméltó és podagrás férjével? 
Anselm nagy béketűréssel hallgatta végig barátja megtámadásait. 
- S rád nézve közönyös-e az elindulás? - kérdé kevés szünet után. - Nincsenek-e 
érdekeid, melyek a sietést még inkább teszik szükségessé, mint az enyéim? 
- Ha a te érdekeid már eléggé indokolják a holnapi utat, miért vessem mérlegre az 
enyéimet is? 
- De ha én szeretném fogadásaimat elveszteni? Ekkor... 
- Ekkor - válaszolá örömmel Pongrác - rögtön az öreg angolhoz sietek, hogy 
jelenthessem, miképp kész vagyok ajánlatát elfogadni. 
- Micsoda angolról beszélsz és minő ajánlatról? 
- Ah, el is feledém mondani, hogy ismerőseim száma egy érdekes példánnyal 
szaporodott... s olyannal, mely majdnem utolérhetlen a maga nemében. 
- Kíváncsivá tettél, Pongrácom! 
- Halljad tehát mai kalandomat... míg te a Manfrini-palotában vázlatot 
készítettél, én cél nélkül jártam az ismert képek körül, és kezdék unatkozni, 
midőn magára vonja szememet egy rőtarcú nagybácsi, ki majd fekete, majd 
márványozott kötetű könyvből tanulja a kritikát, mielőtt a vászonra tekintene. 
Furcsa módszer! S csak képzeld, az öreg úr e szörnyű fáradság miatt úgy izzadott 
már, mint a becsületes muzulmán az öt fürdés alatt. Megszántam, s hogy némileg 
segítsek rendszerén, amint a festményekhez érkezett, elmondám egyenként a művész 
nevét és a mű alapeszméjét. Kezdetben a bölcs férfi nem látszott 
figyelmeztetéseimnek hitelt adni, mert mihelyt egy nevet hallott, tüstént 
segédforrásaihoz nyúlt, s midőn a márványozott és feketebőrű tanúk által 
hitelesítteték állításom, növekvő örömmel kiabálta: - Valósággal Tintoretto... 
Palma biz a... igazán Paolo Veronese... jól mondja ön, Murillo... csakugyan 
Angelica Kauffmann! 
- Ennek a szorgalmas és lelkiismeretes férfiúnak - közbevág Anselm - okvetlen a 
nagy és intelligens német nemzethez kell tartoznia. Nemde heidelbergi vagy 
marburgi professzor? 
- Nem, barátom! Ő eredetére német, de Angliában lakik, s a sváb ügyetlenséggel 
szerencsésen tudja párosítani az angol különcködést. Gondolhatod: mennyit lehet 
rajta mulatni. Egyébiránt talpig becsületes ember. 
- S már ily közelről ismered? 
- Hogyne, hiszen félig-meddig vállalkozó társává lettem... De rendre mondom el 
kalandomat. A tudós férfiú irányomban hamar ment át a kétkedésből feltétlen 
bizalomra. Minden észrevételemet mohón írta naplójába, s úgy látszott, rendkívül 
örvendett, ha kézikönyveit segítségem által pontatlanságon vagy fonák nézeteken 
érhette. Ily, eleinte mulatságos, utóbb rám nézve fárasztó társalgás közt telt 
egypár óra el. Kerestem a rést menekülhetni tudósomtól; de ő elválhatlan volt. S 
midőn végre csakugyan távozni akartam, kártyáját átadá s kért: engedjem, hogy 
ismertessen meg pártfogójával, Dudley lorddal, ki tegnap elhatározta egy nagyszerű 
múzeum felállítását, és ezen új szeszélynek létesítését rája bízta, rája, ki egész 
életét a mohák monográfiájának elkészítésével töltötte, és tekintélyes seborvos 
ugyan, de nem műértő. Én holnapi elutazásommal akartam nyakamról e szerencsét 
elhárítani. Ő kérdé: merre szándékozom? Elmondám. Tudósom gyermekileg örvendett, 
mert Dudley lord is oda készül, csakhogy... 
- Csakhogy - közbevág Anselm - holnap Canino herceggel madarakat töm ki, 
holnapután a természetvizsgálókkal bolyong, harmadnapon pedig, hogy spleenjének 
táplálatot nyújthasson, a tengerkirálynőnek egyik diadémkövét, a Savelli-palotát 
akarja kizsákmányolni, és a dicső márványoszlopok, a legszebb antico verdéből 
faragott architrávok, a mozaik-padlazatok, a gót-bizánci ablakkeresztek és 
arabeszkek egypár hónap múlva a sportsmanoknak s rókavadászoknak fogják 
remeteségeit és abbacyit fölcicomázni, mint a szajkót a páva tollai. Az 
Adria-tenger fényes mátkájának ekként múlni ki, s nem egy merész tőrdöfés, de 
millió gombostűszúrás által vérezni el... ugye, Pongrácom, ez szintoly csodálatos 
sors, mint amilyen megfoghatatlan az én mindentudóságom, kivált, ha még azt is 
említem, hogy a te orvosodat... Wehrnernek hívják. 
- Értesültebb vagy, mint a Márk oroszlána volt a dogék korában - szóla Pongrác 
meglepetéssel. 
- S mit nem vélnél felőlem, ha még azt is megsúgnám, hogy a tudós Wehrnernek a 
lordnál érdekesb pártfogói is vannak, kikkel, ha téged meg fogna ismertetni, több 
hálára lenne feljogosítva, mintha az egész Savelli-palotát nekünk ajándékozná. 
- A nőt érted? - kérdé Pongrác. 
- Lángész vagy, barátom - kiáltá Anselm, hévvel átkarolva útitársát. - S mit tudsz 
e nőről? 
- Igen keveset. Mehrner, ki nem tartozik a szótlanok közé, hosszasan elbeszélte 
olaszországi vándorlásait Dudley lorddal. Ők Cataneában hetekig mulattak, hogy az 
Etna kitörését láthassák, s azalatt sokszor rendeztek a szigeten kéjutakat. Végre 
megunván a tűzhányó hegy szeszélyeire várni, elhatározták Palermóba átrándulni, 
még pedig a Szicília belsejével való megismerkedés végett, szárazon és naponként 
rövid állomásokat téve. Ily vállalatnak nagy nehézségei voltak; mert amellett, 
hogy a vidék többnyire elhagyott, az utak rosszak, a nép szegény, a vendéglők 
kényelmetlenek, az egész Cataneában naponkénti beszéd tárgyai a merész banditák 
valának, kik éppen a Palermo felé vezető utakon űzték rakoncátlanságaikat 
legnagyobb mértékben. Ide járult még, hogy a sziget szelleme az utóbbi időkben 
aggasztóvá lőn. Minden a forradalom kitörésétől tartott, s hír szerint már 
gerillacsapatok kezdettek a védelmezettebb hegyszorosok közt alakulni, s csak úgy 
gazdálkodtak az átmenők vagyonával és életével, mint a valódi haramiák szoktak. De 
Dudley lordot nem rettenték vissza e kellemetlenségek, s ellátván magát fegyveres 
kísérettel, útnak indult. Az első nap, azonkívül, hogy megáztak, semmi baj nem 
történt; de midőn másnap egy szoros hegyúton haladnának, a szirtdarabok és sűrű 
csalit közül mindkét oldalról golyók fogadták. Wehrner, ki addigi életében nem sok 
lőport szagolhatott, alig tud elég drasztikus szavakat találni az iszonyú csata 
leírására, melynek eredménye volt, hogy a nyolc gerilla közül egy terhes sebet 
kapott, míg a magát védelmező csapat személyzetének létszáma, a kalauz öszvérén 
kívül, két katonával apadt, s a lord gyönyörű szelindekével, mely legtöbb zavart 
okoz vala az ellenség armadiájában. A győzelem után banditáink a zsákmány 
lefoglalásához kezdettek. Egy haramia a málhákból kivett kellékeket és 
drágaságokat osztályozta, míg a másik, mint látszott, összeírá. Közben néha 
megcsendült a vezér sípja, néha fegyverropogások hallatszottak, s mivel a lövések 
az úttól oldalvást, az erdő szívében történtek, azt lehetett gyanítani, hogy a 
lord kíséretéből menekült más két katonát üldözik. Míg a málhák vizsgálata 
tartott, a rablók száma folytonosan szaporodott, s a lord és útitársai végre 
legalább tizennyolc fegyveres közt találták magukat, kik karabinaikat fölvonva 
hordák, de különben eléggé sima és kímélő modorban bántak velük. “Signore! - 
szólott kevés idő múlva a csapatvezér, levett föveggel a lordhoz lépvén - Ön 
kegyes volt Szicília szabadságoltárára áldozatot hozni. Fogadja a sziget 
köszönetét, és azon ígéretünket, hogy kölcsöne a győzelem után kamatostúl vissza 
fog téríttetni”. E sajátságos nyilatkozatra a kapitány átadá az elvett 
drágaságoknak jegyzékét, kérvén a signorét érdemes nevéért, mivel az még hiányzik 
az okiratban. A lord ámulva tekintett a papírra, hol megbecsülve találta 
melltűitől és óraláncaitól kezdve a burnótszelencékig minden drágább ékszereit és 
ritkaságait. Az aláírás pedig következő volt: Pietro Conradini, Rómeó szabad 
csapatának századosa. “Signore! - mond ismét a kapitány, szerencséltessen becses 
nevével, hogy az önkéntes kölcsönről szóló nyugtát átvehesse. A tárcájában levő 
pénzből pedig csak azon öszletet fogadhatjuk el, melyet fölöslegesnek fog találni, 
útiköltségét Palermóig, s onnan, kétheti mulatással, Nápolyig számítva.” “Én, 
capitano - mondá a lord -, kölcsönözni nem szándékoztam, s minthogy a kötmény 
végrehajtásának módjait sem látom, fölöslegesnek hiszem önökkel tudatni igénytelen 
nevemet.” “Ne tessék minket a banditákkal, kik fosztogatnak, összetéveszteni”, 
válaszolta a kapitány sötét arccal. “Mi a vagyonos utasokra a hadiköltségekből 
aránylagos részt vetünk ugyan ki, de mindig nyugták mellett. Tisztelt nevét tehát, 
signore!” Ezzel Pietro történetesen pisztolyát azon vonalig emelte, melyből a 
derék damaszk cső kaliberébe láthatott a mylord. “Nevem lord Dudley Eduárd” - 
mondá a fenyegetett. “S magasságod - szóla nyájasan a capitano - talán éppen Minto 
lord kíséretével érkezett Olaszországba?” “Igen” - felelé az angol. “Úgy ezerszer 
bocsánatot kell kérnem a kellemetlenségekért. Hej! Jacopo, Constantio, Peppo, 
ugorjatok! Öt perc alatt a mylord őmagasságának mindene úgy legyen a málhákba 
visszarakva, mint ahogy találtuk. Egy scudónyi kárért hárman fogtok függeni. 
Mylord! Ön még lehetne hasonló alkalmatlanságnak kitétetve, pedig a szicíliaiak 
nem akarnak hálátlanok lenni azon kevés szellemi pártfogásért is, melyet az angol 
kormány nyújt. Boldognak érzem tehát magamat, ha egy útlevéllel szolgálhatok, mely 
köztünk általános tekintéllyel bír.” Ekkor néhány szót írván egy papírdarabra, 
átadta a lordnak. S nincs miért mondanom, hogy az utazótársaság bámulata e különös 
kalandon az estvéli állomásig fokonként élénkebbé lőn... 
- Barátom - közbeszól a türelmét vesztett Anselm -, én egy kecses nőről 
kérdeztelek, s te egy rossz haramianovellát beszélsz el, melyben még csak annyi 
eredetiség sincs, hogy a rablóvezér meg ne szégyenítse a kizsebelt márkit vagy 
herceget udvariassága és lélekemelkedettsége által. 
- A gróf úr feledi - válaszolt Pongrác enyelgőn -, miként utazóim nem 
zsiványbandával, de szabadcsapatokkal találkoztak, kiknek kapitánya nemes érzelmű 
és lovagias férfiúnak rajzolható, anélkül hogy erényeivel a főrangúak életére 
homályt vessen. E körülményt a gróf rendkívüli figyelmébe azért is kell ajánlanom, 
mert másképp az ismeretlen nő, kiről nyomozni méltóztatik, első föllépésekor igen 
fantasztikus világításban tűnnék elő. 
- Hogyan? - sürgeté Anselm, nagy fekete szemével több érdeket és újságvágyat 
árulván el, mint amennyit maga hinni vagy tudatni akart. 
Pongrác, ki az észlelő egyéniségek közé tartozik, barátjának tekintetéből a 
figyelmet, mellyel a történet folytatását várja, kiolvasván, órájához nyúl: - Már 
négy perce - szól -, hogy csengettek, és szomszédnőd, a boroszlói menyecske, 
kénytelen lesz a “table d’hôte” alatt egyedül férjével társalgani; mert a velencei 
arszlánok, amióta őszentsége Lambruschini bíbornokot mellőzi, hihetetlen 
gyorsasággal kezdik a német nyelvet feledni. 
Anselm a karszékből fölkelni akaró Pongrácot visszatartóztatván: - Te ma vendégem 
leendesz egy trattoriában - mondja nyájas hangon -, hol hasonlíthatlan oradát és 
frutti di marét fogunk enni, s hol a matrózok ízlésére készült lukulluszi lakomát 
xeresi bor és erős virginiai szivar tetézi. Este mellőzzük a Fenicét. Maradjon 
üresen páholyunk. Mi a Malibran Színházba sietünk, hogy az ép és egészséges 
népelem közt hallgathassuk az opera buffát oly szomszédok mellett, kik közül 
tíznek sincs zsebében két scudo. Szóval, barátom, ma tetőtől talpig demokraták 
leszünk, nyers modorú, de jó gyomrú emberek, mindenben a te eszményképed 
szerint... Ígérhetek-e többet egy bandita-kalandért?... Folytasd, kérlek, Wehrner 
úr élményeit. 
- Azok, úgy hiszem, kevésbé fognak téged föllelkesíteni, mint engem 
ajánlataid. 
Ezzel Pongrác, meggyújtván szivarát, ismét az utazótársaság történetéhez kezd. 
- Már alkonyodott, Anselmem, midőn a cataneai kalauz jelenti, hogy a hegynek, 
melynek csúcsát vándoraink elérték, lába alatt fekszik a tanya, hol éji szállásuk 
leend. Wehrner különös érdekkel nézett a mélységbe, melynek bozontos és szaggatott 
nyiladékán csalit és szirtdarabok közt tekereg a keskeny ösvény, majd eltávozva, 
majd visszafordulva, míg szeszélyes bolyongás után megint egy hegyre veti magát, 
hogy vakmerő emelkedése által megdöbbentse a fösvény öszvérgazdákat és félénk 
lovaglókat, kik az öszvérek ügyessége iránt elég tapasztalással még nem 
bírnak. 
Az egész vidék oly komoly és elhagyott volt, hogy a kristálytiszta légkör és a nap 
búcsúzó sugarai sem tudták föleleveníteni. Néhány árva kaktusz, mely 
kőrepedésekben vert gyökerének fészket, és vastag, bágyadt leveleit a szirt 
szegélyeire fektette, néhány kúszó növény, mely a bokrok meghajlott ágairól a 
gyalogútra veté magát, és tömött ernyője alatt a rezzent gyíkoknak s a 
bot-kígyónak menhelyet nyújtott, a magasabb oldalakon pedig vadgesztenye, szil és 
repkény tevék az egyhangú környék minden piperéjét. 
S Wehrner ízlésének dicséretére mondhatom, hogy ő éppen nem vala e panorámától 
elragadtatva; de ami rendkívüli érdekkel vezeté szemeit a hegy lábához, azon 
szilárd remény volt, miképp ott kékellő füstöt fog látni a kürtők fölött, és a 
magas kőkerítésű, a biztosan védett udvaron annyi élénkséget, annyi sürgést, 
amennyi hitet költhet egy jó vacsora, elégséges puha ágy és háboríthatatlan álom 
iránt, még azon esetre is, ha Pietro Conradini útlevele a többi kapitányok által 
érdemén alul honoráltatnék. Nagy vala tehát meglepetése, midőn hosszas szemle után 
valami kerekded épületen kívül, mely a mi szárazmalmainkhoz hasonlított, csakhogy 
oldalai gallyakkal át voltak fonva, más nyomára az emberi kéznek nem talált. 
- Ha nem csalódom, Minto lord kedvelt nevére és a csapatvezér talizmánjára soha 
több szükségünk nem leend, mint az éjjel - sóhajta Wehrner, öszvérét Dudley Eduárd 
lordéhoz közelebb nógatva. 
- Hol fogunk megszállani? - kérdé a kalauzt a lord, kit szintén hasonló aggodalmak 
környeztek. 
- Amott a tanyán, excellenza - válaszolá ez, hátán a boldog emlékű öszvér 
nyergével, arcán sűrűn serkedző verítékkel és kezében leemelt sipkával. 
- Hol? - tudakolá megint a lord, nem csekély csodálkozás közt. 
A kalauz sipkájával az épületre mutatott. 
- Mehercle! - súgá Wehrner - ez a fickó egyetért a gerillákkal, különben nem vinne 
oly elátkozott fészekbe, hol semmi védelemre számítani nem lehet. Mylord! Ön 
látja, hogy a nápolyi király őfelsége katonáitól kezdve a neufundlandi szelindekig 
haderőnk elveszett, s magasságodnak titkára, komornyikja és szakácsa ma délután 
nem adá különös vitézségének jeleit. Gondolom, helyesebb volna tehát sorsunkat a 
véletlenre bízni és továbbhaladni - úgyis derült éjünk fog lenni -, mint e tanyán 
bevárni a bizonyos megtámadtatást... 
Míg Wehrner javaslatáról angol nyelven halk, de eredmény nélküli tanácskozás 
folyt, míg a kifáradt öszvérek a kis karavánt mindig közelebb vitték a tanyához, 
azalatt a hegyormon, hol a palermói út, mely Catanea felé visz, a völgyre lejt be, 
egy kecses alak tűnik föl, széles, könnyű szalmakalappal, s majdnem keleti 
szabású, de választékos és költőileg szép nőruhában. Kezében kis lovagostor, s 
hímzett takarójú déli öszvérének nyeregpárnája mellett mandolin. Utána néhány 
lépéssel kísérete jön, mely egy falusilag öltözött lányból és egy fapapucsos 
barátból állott, ki hihetőleg, mint Szicíliában a Szent Ferenc szerzetesei 
szoktak, a távolabb fekvő vidékeket látogatja meg, hogy kolostora számára az 
áhítatosság filléreit összegyűjtse. 
Valami leigéző volt e jelenségben, mely az ellentét varázsa által csodaszerűen 
hatott a kedélyre, s még Wehrner prózai lelkét is megbűvölte. 
Képzelj, Anselm, szemközt két csoportot, alig ötszáz lépésnyi távolságra; egyik 
fegyveresen, gyanakodón s a kiáltott veszély után ítélve, méltó rettegéssel a jövő 
perc iránt; a másik a gyöngeség és megnyugvás, a szépség és hit elemeiből szőve, s 
oly gond nélkül, mintha az egész élet egy tiszta, könnyű és átsugárzó légkör 
volna, melyben - mint a kristály kerti tóban az aranyhalak - a lét örömei annál 
fényesebbek, minél inkább tartják a fölszínen magukat. 
Dudley lord megszakította a tanárral tartott értekezletet, és egyenesen a kalauz 
által kijelölt szállásnak tart, amint látja, hogy a másik társaság is arra veszi 
útját. 
Egyszerre értek az udvarra, mely keskeny s majdnem beiszapolt árokkal volt 
körülvéve. 
Senki eléjük nem jött. 
A ház lakos nélkülinek látszott, sőt csak a legkövetelőbb kifejezéssel 
neveztethetnék emberi hajléknak, mert néhány tört üvegű ablakon és a füstfogón 
kívül semmi hasonlatossága nem volt a szegényebb osztályú nép kunyhójához is, 
csakhogy sokkal tágabb, de még elhagyottabb volt. 
A fapapucsos barát, egy izmos, azonban hajlott korú férfi a nők poggyászait 
vállaira rakván, az ajtón kopog, s miután választ nem nyer, minden tétova nélkül a 
kilincset megemelve, helyéből a závárt kibillenti, és a pitvarba lép, melynek 
feltárt belső ajtaja a kerek s tágas vendéglőbe vitt. 
Eközben a lord kalauza az öszvéreket kezdé jártatni, és a cselédek a málhák 
behordásához fogtak; míg a szép amazon komornája a vendégszobának ablakait 
nyitogatá, hogy a dohos és zárt lég mentől előbb tisztulhasson. 
Legkönnyebb ismerkedni útban és az utazás alatt, főleg az elhagyatás közt, midőn 
kit-kit közös kényelmetlenség üldöz és tart össze. Legkönnyebb a szokás s a 
társadalmi szabályok bilincsein akkor tágítani, mikor a roppant hézag, melyet rang 
és fényelgés a különböző helyzetek közé vontak, elenyészik a nélkülözések és a 
mindent egyenlőn érdeklő bajok vagy szenvedések miatt. 
Ezen sem új, sem elmés észrevételt igazolják érkezetteink is. 
Félóra alig telt el, s a silány vendégszobában, melynek tégla-padlazata, sánta 
asztala és berovátkolt deszkapadjai az árkádiai élet prózai oldalát rajzolják a 
lélek elé, igen kedvező változások történtek. 
A lomot kihordták. 
Míg egy bizonytalan állású férfiú, ki a tanya felvigyázójának mondá magát, s kit 
barna kámzsája remetének, de vad tekintete és izmos karja inkább a lőpor, mint a 
tömény, inkább a merény, mint a páter noster barátjának hirdetett, a kalauz sok 
nógatásaira előkullogván tüzet szított, és a tőszomszéd hegyen fekvő kunyhójából a 
lord szakácsa számára kevés vajat, olajgyümölcsöt és sós halat hozott, addig a 
Szent Ferenc alamizsnazsákja is némely ízletes falattal gyarapítá az udvaron 
rögtönzött konyhát, s csakhamar oly vacsora készült, minő az átszenvedett 
viszontagságok és a nap leélt fáradalmai után inkább szükséges, mint remélhető 
vala. 
Ugyanekkor a vendégszoba már szaloni kényelmeket nyújt; mert a szép hölgy gyönyörű 
keleti szőnyegeit és nagy szövetkendőit elővétetvén, a falusi öltözékű komornának 
segítségével - ki egyébiránt csodás tapintattal bírt, és egy színésznő kacér 
toalettasztala mellett szintúgy tudta volna kötelességeit, mint a 
legarisztokratikusabb nővilág budoárjaiban - Dudley lord és Wehrner bőröndjeit 
dívánnyá és kerevetekké varázsolta át. 
Mindent, ami alkalmatlan vagy ízléssértő volt, ellepleztek, és a terem, kivált 
gyöngébb világítás mellett, egy ékes sátorhoz hasonlított, mely a kelet-indiai és 
perzsa herceglányokat, midőn palankinjaikból kilépnek, ernyős szövetei közé 
fogadja, hogy a férfiszem és a nap lángjai ellen védje. 
Talán volt valami színpadi e jelenetben és a szép nő egész modorán; de volt 
kedélyes és határtalanul leigéző is. 
A vendégek, mint a régi ismerősök, vidám és fesztelen kört formáltak a rakott 
asztal körül, hol az idegen úrhölgy, ki háziasszonnyá tevé magát, és figyelme a 
legcsekélyebb dolgokra is egyaránt kiterjedt, a boudoir mellől illatos teát oszta 
kínai porcelán findzsákban, melyeket a lord szakácsa állított elé. 
Az estvelit a szerény fapapucsos barát néhány palack lacrimae christivel 
fűszerezé, melyet - mint mondá - egy áhítatos boltosné küldött a beteg gvárdián 
számára, de akitől orvosa a friss vízen kívül minden enyhítő italt eltiltott. 
Ahogy az idő haladt, fokozódott minden perc varázsa. 
Beszélgetésük, melyet a lord és a fiatalasszony vezetett, többnyire a nap 
eseményeiből indult ki. 
Az angol elmondá történetét Pietro Conradinival. 
Wehrner tanár azon alapos okokat sorolta elő, melyekért a biztosító irat mellett 
sem hivé tanácsosnak e bagolyfészekben megszállani, mely egy tündérvessző által 
fejedelmi lakká változott. 
- Pietro Conradini három betűjében több véderő van - szóla a Szent Ferenc 
szerzetese -, mint a nápolyi király egész zászlóaljának szuronyain; mert Pietro 
hazafi, ki a nép szenvedéseit érzi és megbosszulja. Az ő intése törvény. 
A szépasszony, ki a nagyvilágot ismerni látszott, meg tudta mérni a kedvezőtlen 
hatást, melyet ily nyílt dicséret az angol patríciusra gyakorolt, ki hazája 
szerencsés helyzeténél fogva átérteni nem bírhatta Bulwer azon észrevételét, 
miként Olaszországban minden eredetibb lény vagy költő és művész vagy bandita; 
hogy tehát a szent férfiút, ki a botrányos tárgyak magasztalásába vegyült, az 
elmélkedések teréről leszoríthassa, kezei közé ragadá a társalgásnak rosszul vitt 
fonalát, és érvek helyett minden vonatkozás nélkül rablókalandokról kezdett 
mesélni, melyek a legációktól Palermo főutcájáig szanaszét divatba jöttek, és az 
erdőket áldozatokkal, a börtönöket szenvedésekkel, Közép- és Alsó-Olaszországot 
csodálatos regénytárgyakkal gazdagították. 
S e nő, kinek arcán a hatásos jelenetek színezésekor is meglepő nyugalom 
uralkodott, páratlanul értett az elbeszélés mesterségéhez. 
Ajkain az egyszerű és köznapi vonzóvá és eredetivé alakult. 
Kevés szavakkal hűn rajzolt, s néha egy könnyű szólejtéssel a szenvedélyek 
örvényének véggyűrűzetéig hasított. 
Elméje most pajkosan lebegett a kalandokon, melyeket - mint a szárcsa a hullámot - 
a képzelődés szárnyaival csak érinteni, nem megtörni akart; majd pedig - mint a 
vízharangban a búvár - az események iszapjáig merült le, hogy a gyöngyök után 
körültekinthessen. 
Elbeszélései a legkevesebb eszközökkel elevenítették meg a régi történeteket, s 
néhány körvonás által a szereplő egyént előállították. 
Wehrner soha csábítóbb, de igénytelenebb társalgási modort nem hallott, és 
szicíliai élményeinek e részét festvén maga is a száraz tudósból majdnem 
novellaíróvá vált, s fakó szemei élénk, sőt szikrázó világítást nyertek. 
A kecses nő, midőn hallgatóit mindinkább elbájolta, midőn az idő sokkal éjfél után 
volt, és a nyílt ablakok vékony szövetein a fényes hold besugárzott, kezébe vette 
mandolinját, s a szabadcsapatokról balladákat énekelt, melyek régi és új 
néplázadások korára emlékeztettek, s a tömeg ajkairól sokszor hangzottak, de talán 
soha megilletőbben nem. 
Dudley lord, a komoly angol úr, fájó érzéssel kíséré a könnyelmű némbereket, 
kiknek gerilla-szeretőjük van, a sötét, nedves börtönbe, hol egy vesztőhelyre 
készülő rab a sápadt nő csókjaiért örömmel lemondana a bűnbocsánat fényes 
reményeiről, melyet a gyóntatónak, ki éppen be akar lépni, áhítatos ajkai hoznak; 
de nincs haladék... az őrök kulcsa csikorog az ajtózáron, és a nő elfátyolozza 
képét... a nő könnyek nélkül lép a semmit sem sejtő férj felé, ki a börtönkapuban 
várt reá... könnyek nélkül megy el a vesztőhely előtt, hol a nép gyülekezik... és 
évek múlva is, míg szíve görcsösen szorul össze, gyakran emlegeti a regemondók 
nyugalmával merész rokonát, a gerillát, kinek a szabad élet, a jó fegyver és a 
csendbiztosok kijátszása volt egyedüli mulatsága. 
Wehrner pedig, a félénk tanár, azon balladákat kezdi pártolni, melyekben a 
hegyszoros közt makacs puskatűz és fegyverropogás köti le az utas figyelmét, ki az 
árkokban eldobott karabinokra, a bokrok mellett hörgő sbirrekre, az erdőtűz körül 
diadalmas és osztakozó fölkelőkre találand, kiknek merészsége nagy változások 
előjeléül tűnik föl... 
A mandolin pengése s a serleg, melyből a lacrimae christi már kiürült, bódító 
hatással voltak, nem az észre, mert ez súlypontjait még megtartotta, de a kedélyre 
és érzésekre. 
Az énekesnő, minthogy alig látszott az idő eltöltésén kívül másra gondolni, és 
hófehér keze hatásvágy nélkül hívta ki a hangszer zöngedelmeit, hogy 
tündérszárnyaikkal a dal méla röptét kövessék, még érdekesebbé lőn hideg 
szívessége, mint lett volna a tetszelgés eszközei által. 
Könnyen megfogható tehát, ha a részvét a költeményekről inkább vonult az előadóra 
vissza, kit minden mozdulat, minden szó felülemelt a szokotton és köznapin, 
anélkül, hogy elhatározni lehessen: vajon más némbereknél sokkal közelebb van-e ő 
az éghez, azért, mert a földtől távolabb? 
De éppen e rejtélyes, e titokszerű, mely félreismerhetlenül volt egész lényén 
elöntve, okozta, hogy az ábrándokra legkevésbé hajló kör is annyira igénybe vala 
véve, annyira meglepetett, annyira elfogulttá lőn majd a dal, majd a kellemes 
társalgás által, miképp a fapapucsos baráton kívül, ki a vacsora maradványain új 
szemlét tartott, a többiek alig tudták: a San Carlo Színházban ülnek-e, hol a 
hallgatókat a műélvezet árja elborította és sodorja, vagy holdsugáros magányban 
sétálnak virányos és erdőlombok közt, hol a vágyó léleknek szellemhangok beszélik 
a tündérek csodálatos szívtitkait, melyekből a brit költő Nyáréj 
álmai ban oly sokat lesett el, anélkül hogy a legérdekesebb vallomásokat 
kihallgathatta volna... 
- Az öszvérek föl vannak szerelve, signora - mondá a belépő remete vagy 
vendégfogadós, a beszélgetést észre nem vett megjelenése által félbeszakítván. 
A nő órájára nézett. 
- Másfél óra múlva, signora, mint a csillagok állása mutatja, szürkülni fog, s 
éppen a nap feljövetelekor érkezik nagyságod a Madonna del Monte tetejére. 
E hegy oldalán támadtatott meg Dudley lord, s lehetetlen volt, hogy említése némi 
hatást ne okozzon a társaságra. 
- A Mária-kápolnánál, mely az úttól alig esik kétszáz ölre, akarnám reggeli imámat 
végezni. Porticusáról gyönyörű kilátás nyílik egész az Etnáig s azon erdők és 
völgytorkok közé, hol a legközelebbi szabadságharc alatt huszonnégy önkéntes hét 
óráig tartóztatott föl egy egész zászlóaljat. 
- De nem tanyázik-e ott Pietro Conradini? - kérdé Wehrner. 
- Emlékezik-e ön Moore Tamás románcára - válaszolta a nő leigéző mosollyal -, 
midőn az ír lány egy lanttal kezében és minden kíséret nélkül utazik a 
Smaragd-szigeten át, nem félvén, hogy a vad szenvedélyek, melyek egymást 
gyilkolják, a tiszteleten kívül egyéb érzéssel emeljék szemeiket feléje? 
Annyi méltóság és kellem volt a szép utas kifejezésén, hogy Wehrner megdöbbent a 
kérdés miatt, melyet kockáztatni mert. 
Azalatt a komorna gyorsan kezdett rakosgatni. 
A férfiak segítettek a málhák rendezésében. 
S a halvány holdvilágítás egy negyedóra múlva csak sötét körvonalait meríté föl a 
bérceken a gyönyörű nőalaknak és kísérőjének, a fapapucsos barátnak, ki - mint a 
lord titkára állítá - távozásakor két tallért nyomott a remete kezébe, mi 
mindenesetre egy kolduló szerzet tagjától szokatlan bőkezűség volt... 
Oly rejtélyes lénynek, ki az angol lord spleenjét szétűzte, ki a fiatal titkárt, 
mint a világgal teljesen ismeretlent, babonás tiszteletre ragadta, és még 
Wehrnerrel is az ötven évet, mely vállait s a komoly tudákosságot, mely szellemét 
nyomta, elfeledteté, még sokáig kellett a beszélgetésbe szövetni, kivált miután az 
út bátorságosabbá lőn, és többé alig volt ok megtámadásoktól félni. 
- Ha hangja, amily kellemes, oly erős volna - jegyzé meg Dudley -, egyiknek 
tartanám az európai énekesnők közül, ki a világtapsok elől gyermekkorának csöndes 
magányaiba siet, hogy a megunt dicsőségtől legalább egy szezon alatt 
menekülhessen. 
- A gerillaélet iránti előszeretete, mylord - válaszolá Wehrner -, és magas 
társalgási műveltsége azon gyanúra vezetnek, miképp kalandozásai talán politikai 
célzatúak. Olaszországban nem szokatlan a nők részvétele oly mozgalmak 
előkészítésénél, melyek nagy veszéllyel és áldozatokkal járnak. De ami még inkább 
meglep, az, hogy előttem arcvonalai, mihelyt hideg nyugalmukból kibontakoznak, 
igen ismeretesnek tűnnek föl. Azonban visszaemlékezéseim egész képcsarnokát 
átfutottam... eddiglen eredmény nélkül. 
- Magas rangú úrnőnek kell lennie - mondá szerényen a titkár, ki ritkán szokott a 
lord társalgásaiba vegyülni, s akit az éji élmények köznapi hangulatából 
kiemeltek. 
- Miből gyanítja ön? - tudakolá Wehrner. 
- Mert amint málháinak rendezése körül segítettem, egy kisded mozaik-szekrényen 
grófi címert láttam. 
- Ez különös - jegyzé meg a lord -, miután Cataneának oly városrészében mondá 
szállását, hol a köznép és a szegényebb szőlőbirtokosok laknak. 
- S annál különösebb - szólt közbe Wehrner -, mert a fapapucsos barát állítása 
szerint a szép nő Cataneában egészen idegen, s ő is útközben ismerkedett meg 
vele. 
- A komorna pedig - mondá a titkár - éppen e barátról említé, hogy úrnőjéhez a 
Szent Ágota kolostorának priorjától volt ajánlva. 
Ezen értesítés szembeszökő hatást gyakorolt a többiekre; mert Dudley lord 
emlékezett, miképp távoli rokona, Minto lord, kinek olaszországi utazása saját 
kísérete előtt is oldatlan talány maradt, folytonos viszonyban állott a Szent 
Ágota zárdájának priorjával, azon tudós és népszerű férfiúval, kit a szicíliai 
arisztokrácia pártolt, míg a tömeg majdnem istenített, s így egy mozgalom esetében 
könnyen veszélyessé válhatott, főleg miután a szicíliai kisebb papság a forradalmi 
eszmék titkos terjesztője vala, és a nép nemzeties szellemük miatt föltétlen 
bizalmat tanúsított az egyházi férfiak iránt, kik közt éppen a Szent Ágota priorja 
volt, kinek nevét a kolduló barátok és falusi plébánosok szájról szájra 
hordozták. 
Wehrnernél pedig maga az Ágota név merített oly körülményeket föl, melyek egy 
sajátságos helyzetű nőre vonatkoztak, kivel ő nyolc évvel ezelőtt a buziási 
fürdőben találkozott. 
- Arcvonalai kétségtelenül szerény betegeméhez hasonlítanak - szóla hosszas 
gondolkozás után -, sőt egész külalakja meglepőleg hozzá üt; de magam is átlátom, 
hogy alig volna nevetségesebb, mint a magyar grófnőt, e szenvedő és visszavonult 
lényt, múlt esteli vendégünkkel, a szeszélyes s nagyvilági úrnővel egynek 
tartani... 
Ily visszás és ellenmondó találgatásokkal telt az utasok ideje, s mentől több 
fejtegetésbe merültek, annál nagyobb homály fogta körül a bűbájos nőt, kit 
visszatérésük után hasztalan kerestek Cataneában, kivel négy héttel később Florenz 
arisztokratikus körében találkoztak, s ki most egész Velencéig utazótársuk vala, 
anélkül hogy lényét és sorsát jobban ismernék, mint az első órában. 
Midőn Pongrác befejezte elbeszélését, Anselm hevesen tudakolá: 
- Hát a buziási nőről mit mondott Wehrner? Honnan győződött meg, hogy szerény 
betege, minden hasonlatosság mellett, nem egy a szicíliai utazónővel? 
- Én, Anselm - válaszolá Pongrác kalapjához és kesztyűjéhez nyúlván -, kevéssé 
voltam kíváncsi, s így egyik kérdésed iránt sem világosíthatlak föl. 
- De legalább a szicíliai nő valódi vagy fölvett nevét hallád? 
- Florenzből egy éltes matrónával jött s annak három unokaöccsével, kik közül a 
nagyobbik ma a Manfrini-palotába kíséré. 
- Ez a barna nobili, kit mellette láttam a Magdaléna-képnél... S lakása? 
- A Leone biancó -ban, hol a világ legmagasabb 
arisztokráciája gyűl össze; de mint történetesen értem, állandó szállást akar 
fogadni, mert hosszabb ideig mulat Velencében. 
Míg e demokratikus ebéd, melyre Anselm Pongrácot meghívta, a halakkal, a frutti 
di maréval és a szeszes borokkal folyvást tart, s jó gyomrot készít a Malibran 
Színház bohócjelenetei számára, addig nekünk, kik a gasztronómia oltáránál nem 
örömest égetünk tömjént, marad időnk a két ifjút olvasóinkkal közelről 
megismertetni. 
Gróf Szeredy Anselm magas termetű és erős, bár sugár alakú férfiú; barna hosszúdad 
arccal, mély tüzű fekete szemekkel, keskeny, de értelmes homlokkal, emelt és éles 
szemívvel, egy kevéssé vastag tövű, noha szép orral, finom metszetű ajkakkal, 
melyek fölött vékony, sötét bajusz és kerekded állal, melyet gonddal ápolt belga 
szakáll jellemez. 
Ő most tölté huszonkettedik évét; azonban hamar fejlett szervezete miatt jóval 
idősbnek látszik. Izmos testalkata sok élénkséggel és kellemmel bír. Gondolkodó s 
olykor beárnyalt arckinyomata dacára is lekötelező, szívélyes, vidám, sőt dévaj 
tud lenni. S bár még feltűnő hódításokat nem tett, egész lényén a kedélyesség és 
nyílt modor ellensúlyozására van annyi sötét, fölvillanó, megdöbbentő és démoni 
elem, amennyi elég kezességet nyújt, hogy a nővilágban rendkívül érdekesnek fog 
tartatni, mihelyt oly szívre talál, mely miatta törik meg. 
Atyja tág, de adósságba temetett jószágot hagyott az özvegy grófné kezére, melyből 
minden darab betáblázások alá jött. Azonban e terhek mellett is, miután az anya 
birtokai többnyire szabadok, Anselm tehetősnek hiheti magát, noha a vagyon nagy 
része két nővérét, tudniillik a nálánál csak egy évvel ifjabb Auréliát és a még 
gyermek Júliát egyaránt illeti. 
Családja a legrégibbek közé számíttatván, Anselm mérsékelt jövedelemmel nagy 
partinak tartatik. S ha az 1847. év, melynek szeptemberét Velencében tölté, 
eszmeárjával elborítaná - hogy tarlóvá tegye - azon közintézmények földjét, hol a 
családfa tenyészik, ha a tisztelet, mellyel Magyarországon a régi nevek 
fogadtatnak, egy európai szélvész által a tömeg szívéből gyökerestül 
kisodortatnék, még ezen esetben is Anselm tekintélyes állást tudna magának 
szerezni, sőt talán befolyása és talentuma a veszélyekkel - melyek társasági 
helyzetét megtámadnák - egyenlőn növekednék. Mert ámbár inkább többféle, mint mély 
ismeretekkel bír, ámbár a fény és kényelem közt figyelmét kitartó munkásságra 
ritkán összpontosítja, elméje erős és átható, jellemének megedzésére pedig egy 
nagy szerencsétlenség elég. 
Sokkal kétségesebb: vajon hivatva van-e a belső-elégültségre és az egyszerű házi 
boldogságra? 
A természet keze Anselm szívét eléggé mély érzések, de még inkább a költői 
önátengedés számára s a szerelem idilli kéjeire alkotta. 
Kelet-Indiának virágos völgyein és a szent Gangesz partjai körül, a vándor, ha a 
sötétkék alkonyégre tekint, gyakran látja az albatroszt - mely repülve alszik - 
nagy csoportozatokban feje fölött elvonulni. Mindenik egyenlő irányt tart 
változatlan és méla szárnycsapkodással, míg a karcsú pálmafák s a magas templomok 
kúpjába ütközve, a földre hull, hogy midőn a komoly valóság ellenhatását egy 
percig érezte, megint szárnyra keljen, és folytassa légi áloméletét. 
Eredetileg majdnem ily óvakodás nélküli föllengésre van teremtve Anselm kedélye; 
de hiúsága, melyet a társadalmi viszonyok nagy mértékben fejtettek ki, s főleg a 
nők irányában rendkívül ingerlékennyé fokoztak, ellenkező hibák, sőt bűnök által 
igyekezik szívének alapgyöngeségét orvosolni. 
Ő sejdítve vagy ismerve gyarlóságát, fél a szerelemben csalódni. 
Inkább gyűlöltetni mint kijátszatni, inkább vétkessé, mint nevetségessé akar 
válni. 
Ha kétkedik egy nő hajlamában, saját érzéseit hamisítja meg. Tüstént kész az 
ámító, a kéjenc, az önző szibarita és a szívtelen ledér szerepét elvállalni s 
mártírkínnal folytatni, hogy megcsalt és úsztatott ábrándhősét kikerülhesse. 
A fiatal kor, mely inkább a felbátorított, mint az ostromló udvarlásokra való, még 
eddig többnyire oly kalandokba vonta őt, mik éppen nem kedvező tapasztalatokkal 
gazdagítják. 
Rendszerint a virágait hullató szépségnek s a félig kifáradt kacérságnak volt 
lovagja. 
Többnyire az ő arca lőn a szerelem csarnokában az utolsó kép, melyet még büszkén 
függesztének a falra, hogy a világ megbámulhassa; következői már e kitüntetésre 
ritkán számolhattak, azok kevés igényű lények valának, kiknek nevei nem hívták 
volna föl a barátnők irigységét. 
Minden arszlán, ha húsz éven alig lépett át, osztozik Anselm sorsában, s ha 
szerencsésebb, alig lehet annyi dicséretet mondani jelleméről, mint élményei 
felől. 
Később, természetesen, a helyzet szemlátomást változik. 
De Anselmnek esze arra volt kárhoztatva, hogy az első tapasztalások iszapjából a 
kedélyre állandó üledéket fektessen. 
Anselm nem vala lángész, hogy széles látpontról nézzen az emberi szenvedélyekre, 
honnan a nagy arányok és általános mértékek észrevehetők, honnan a magasabb 
összhangzás idomai fölmerülnek. 
Ő csak szép talentommal bírt, mely figyelmes, hasonlító, de leginkább feloszlató 
és boncoló volt. 
E talentomot hiúsága könnyen tette gyanakodóvá, mely aztán éles műszerével a lélek 
sötétebb rétegeit szerette taglalni, s könnyebben támasztott meggyőződést a 
gyöngeség, mint a nemesebb hajlamok, könnyebben a bűn, mint az erény iránt. 
Midőn Anselm egy nő szerelmében kétkedni kezdett, mindig a legrosszabb lehetséget 
hitette el magával. 
A tévútnak, melyen járt, sejtelme okozá, hogy bár szíve tiszta érzések felé 
esengett, megfontolása inkább vonta őt az anyagi örömök ösvényére. 
Nem szükség mondanom, miként senkinek jelleme és világnézete nincs annyira 
megszilárdítva, hogy a nagy változások ellen tökéletesen biztosítva legyen. 
Amily érdekes egyéniség Anselm, oly szeretetre méltó Pongrác. 
Őt a sors kegye nem helyezé a társadalom elősorába. 
Atyja az öreg Szerendynek ispánja volt, s korán halván el, kevés vagyont hagyott 
egyetlen fia számára, kit a gróf örökbe fogadott, gondosan neveltetett, s 
amennyire arisztokratikus büszkesége engedé, atyailag szeretett. 
Pongrác harminc évét most tölti. 
Tudós, szép ízlésű és kellemes társalgó. 
Írói híre megalapult, sőt az ország határain is túlterjedez. 
Alig van, ki mély ismereteit kecsesebb és könnyebb alakba tudná öltöztetni. 
Minthogy egyedül azon jövedelemre, melyet tolla szerez, kell támaszkodnia, s 
minthogy nálunk oly munkáknak, melyek a történelem, a szépirodalom, a jog és 
politika körébe nem vágnak, közönségük nincs: Pongrác, ki különben is eredetére 
nézve német, archeológiai s természettudományi értekezéseit többnyire idegen 
hetilapokba küldi; de a művészetre vonatkozó bírálatai és esztétikai fejtegetései 
a magyar napisajtó legszerencsésebb termékei közé tartoznak. 
Ő ama szerény jellemű s vidám férfiak egyike, kiknél a tapasztalás és a tudomány 
nem űzte el a kedély gyermetegségét, s kik, midőn szeplőtlen életük büszke 
önérzetével fejüket magasan hordhatnák a tömeg fölött, engedékenyek a gyöngeség, 
kímélők a tévedések iránt. 
Pongrác külseje is inkább vonzó, mint meglepő. 
Középmagasságú, nyúlánk, bár ruganyos és edzett termet; sápadt, egy kevéssé 
kifáradott, de szívélyes arc, mely a munka és virrasztás mellett is, az öröm 
sugaraira megnyílni, a szenvedés közelítésekor együtt érezni, a nagy érdekek 
érdobbanásaira figyelni, a szép és nemes behatásaitól átvillanyoztatni, sőt 
fölmagasztaltatni tud; sötétkék szem, mely bágyadtnak és éltelennek látszik, de a 
társalgás közt összpontosítja erejét, s amint a beszélgetés tárgyai 
jelentékenységben nyernek, percenként élénkebb kinyomatúvá és sugárzóvá válik; 
hosszú, lágy és nem eléggé rendezett gesztenyeszín haj, melynek egyes fürtei nyílt 
és szellemdús homlokára hullanak; egy kevéssé széles száj, de az ajkak szegletein 
a lélek hangulatait hűn tükröző jelleggel, s hasonlíthatatlanul szép fogsorral; 
világos bajusz és szakáll, mely az arc sápadt, de majdnem nőileg finom bőrszínét 
kedvezőn emeli ki; igénytelen, de ízléssel választott öltözék, melyen pongyolaság 
észrevehető, azonban minden cinizmus nélkül; hanyag, bár eléggé kellemes 
testhordás, olykor nyugtalan és élénk mozdulatokkal: ezek teszik Pongrácnak inkább 
megnyerő, mint a figyelmet magához ragadó külsejét. Fesztelen társalgási modorával 
összhangzásban áll folyékony, gyors, de helyes hangnyomatú előadása, mely 
kellemdús és tiszta lejtéseivel az érzések minden árnyalatait, a gondolat egész 
súlyát vissza bírja adni; úgyszintén meleg és festői képzelődése, mely meglepő 
részletek kiemelése nélkül s a dagályos szavak száműzésével tud közszerű tárgyakra 
is érdeket ruházni. 
Pongrác sokkal szerényebb, hogysem szellemi felsőségét valaha éreztette volna, s 
főleg Anselm irányában, kihez benső barátság köti, legkisebb igényei sem voltak; 
míg ez apró szeszélyeit éppen nem nyomta mindig el, s néha oly védői helyzetből 
tekintett idősb pajtására, mely a fölvergődő embereket, kiknél rendszerint több 
becsszomj, mint hálaérzet van, könnyen sértheté, de Pongrác által soha nagyúri 
gőgnek nem magyaráztatott. 
Az ő áldozó jelleme örömest feledé jóltevőjének fiánál a gyöngeségeket, hogy a 
fényes tulajdonokat egészen méltányolhassa. 
Midőn a piazzettáról - hova a Doge-palota egyik oldala kiterjed, s hol a 
gondolások a Márk téren mulató elegáns világot, mely a keskeny gyalogutcákon 
hazamenni illetlennek tartja, bevárni szokták - Anselm és Pongrác az öreg Antonio 
naszádjába lépnek, már a Campanile harangja éjfélt hirdet. 
A velencei életmód szerint még a Márk tér, meg a régi és új Procuratía korridorai 
a tündérileg világított boltokkal, kávéházakkal, fagylaldákkal és gyönyörű zenével 
magukhoz igézik a szépnemet s az udvarlók egész raját, kik a Fenice Színházból e 
kellemes találkozási helyre sietnek, és éjjeli egy óráig a márvány oszlopok alatt 
s a székesegyház vestibulumánál cserélik ki titkos érzeményeiket, melyek szívükre, 
vagy nyílt gondolataikat, melyek az első táncosnő lábhegyére és az első énekesnő 
hangmagasságára vonatkoznak. 
De Anselm, kit a tömeg hamar untat, míg a bizalmas körben az idő telesét alig 
veszi észre, már egészen ki van fáradva a tenger hervatag mátkájának - kit egy 
portugáli kalandor, midőn a Jóremény fokot körülhajózta, dicsőségének diadémjaitól 
megfosztott - kacér örömei által, melyekkel a világ szemei elől kétségbeesését 
takarja el. 
S Pongrác szintén haza vágyott, mert korán akar új ismerősének tudós mulatságaiban 
részt venni. 
Az Albergo Italiano majdnem szomszédja a Márk térnek. A víz 
tükrében a komor márványépületek kísérteti árnyai... távolabb az álmodó lagúna s a 
szigetek határozatlan körvonalai... fönn az azúrkék ég szikrázó 
csillagszemeivel... az evezőlapát körül fényes habgyűrűzet s olvatag 
ezüstcseppek... az ablakerkélyek mögül méla lantpengés... a nyugvó 
halászcsónakokon egy megkezdett dal, melynek második rímét már a szomszéd matróz 
zengi, hogy tovább adhassa, míg ajakról ajakra költözvén, a végső refrén nesze a 
tenger habjai közül a lagúnán bágyadtan érkezik vissza... mindez egy perc 
benyomása és élve; mert Antonio gondolája már a mellékcsatornához lejt, s az Albergo Italiano ajtólépcsőjénél köt ki. 
- Né, mint megelevenült a puszta épület, mely oly fájón nézett félig bedeszkázott 
ablakival és a kopasz erkélyoszlopokkal lakszobáinkra! Dél óta koldusmezét 
elvetette, s mint látszik, most ünnepet ül. 
Pongrác figyelmeztetésére Anselm, míg a gondolából kilép, a szemközti palotára 
tekint. 
- Az erkélyen oleanderek, mindenik ablakon csodaszép függöny, benn vakító 
csillagfény s mozgó alakok. 
- És a csatornaajtó előtt három gondola - folytatá Pongrác Anselm 
észrevételét. 
- S íme, a függöny megett egy nő, ki az éj szabad legét akarja élvezni, s a terem 
ablakait nyitja fel. 
- A falon pedig nagy képek. 
- Ah, a zongora - mondá Anselm. 
- S mily mesteri játszás - egészíti ki Pongrác. 
- Mint gyanítani lehet, férfikézé. 
- És nem meglepő-e, hogy német jellegű? Kétségkívül Beethoven műve. 
Az ifjak még egy percig az ajtólépcsőn állanak, s aztán karöltve mennek a folyosón 
végig szobáik felé. 
- A postán levelek érkeztek - jelenté a legény, gyertyákat gyújtva. 
Anselm az egyik borítékán anyja írására ismer. 
- Legelőször megrendelések - szóla, a kinyitott levélből Pongrácnak hosszú 
jegyzéket adván át. - Ah, képzeld - folytatá élénken -, Aurélia gyűrűt 
váltott. 
- Kivel? - tudakolá Pongrác sugárzó arccal, mely azonban már barátjának sötét és 
elégületlen tekintetével találkozott. 
- Mit tudom?... valami Wranich vagy Wransich Izidorral... oly név, mely a sebes 
írásból ki nem olvasható... ismeretlen egész Izraelben. Egyébiránt az ogulini 
határezrednél kapitány volt, s most mint őrnagy fog Veronába áttétetni. A kauciót 
mi fizetjük, s tehát sógorom aligha tartozik a pénzarisztokráciához is. 
- De lehetnek kitűnő tulajdonai - említé Pongrác szelíden. 
- Miért ne? Anyám ezt írja róla: “Igaz, hogy már negyven éven túl van, azonban 
alhadnagyból nyolc év alatt emelkedett egy zászlóalj élére, és szokatlanul gyors 
előléptetése magas reményekkel biztatja. Ezért vagyunk, én és Auréliám azon 
nézetben, hogy nyugalmazási kérelmét ne adja be; mert ő Auréliáért örömmel 
feláldozta volna kilátásait, s a magánéletbe akart visszavonulni...” - Mekkora 
áldozat a szerelemért, kivált midőn azt, mint Auréliánál történik, nem támogatja 
sem rang, sem revenu - sóhajtá Anselm gúnyosan. 
Pongrác nem kívánt ellennézetekkel a tűzre olajat önteni, s Anselm csakhamar 
engeszteltnek látszék Aurélia kedélyes sorai miatt, melyek - mint a grófné levele 
- szintén Izidorral való viszonyait érinték, és oly teli voltak szívboldogsággal 
és aranyálmokkal, hogy a korán elfogult testvért is kezdék örömre deríteni. 
Vidáman nyúl a harmadik levélhez. 
- K....... követté választására nagy készületek tétetnek, írja Moor, és a Pest 
megyei utasítás a szélsőbaloldal érdekében üt ki. Barátaink sajnálják, hogy e 
fontos percek alatt távol vagyunk. Ellened, Pongrácom, kritikai táborozásokat kezd 
a Jelenkor -ban egy névtelen... Ah, ah! Mindenütt harc és 
háború... csak képzeld, Blanka tizenkét évi szerencsés házi élet után különszakadt 
férjétől... s miért?... valóban érdekes... nevetnem kell rajta... az öregúr 
féltékeny... boldog egyszerűség, most először. S a családbéke felzavarója, a híres 
Casanova, az ellenállhatlan Lauazun, a magát beszínlő Rabutin gróf, a vakon 
ostromló Buckingham herceg... ha, ha!... Ki volna más, mint a kis Jenő, a fürge 
patvarista, kit a főispán úr nagytollú pörge kalapjáért s a bunkóvilágban szerzett 
érdemei díjául, kevéssel elutazásunk előtt, szolgabíróvá teremtett... Mégis helyes 
volt, hogy nem siettem a tokaji bálra, és Wehrnernek, ki téged madártömésre hívott 
meg, éles szelleméért egy ritka példányú sólyommal tartozom, melyet, ha a jövő 
tavaszon Petényi Salamon barátunkkal ornitológiai kirándulásokat teendünk, 
okvetlenül el is fogok küldeni. Számíthatsz ígéretemre... Jó éjt, Pongrácom! 
Anselm kitörő nevetés közt ment hálószobájába. 
Ő Blankát valódilag soha nem szerette. 
E viszony szívét hidegen tartá, becsszomját ki nem elégíté, s ami sokkal 
alkalmatlanabb, helyzetét a társaság irányában kedvezőtlenné tette. 
Anselm már távozása előtt többször érezteté, hogy őt a kötelék, mely a hiú nőhöz 
bilincseli - mint a rabot a gályarúd -, még inkább lealázza, hogysem terhelné. 
S mégis most rendkívül ingerült mellőztetéseért. 
Ajkain a gúnymosoly csak a sérült büszkeségnek görcse vala. 
Ő az alkalmat, mely ürügyet ad Blankával szakítani, vissza nem utasította volna; 
de eltaszíttatni általa, mégpedig véletlenül s egy lenézett udvarló kedveért: ez 
megbélyegzés, vagy legalább az első percben annak látszott. 
Anselm álmatlanul jár szobájában. 
Majd a bosszú villant meg lelkén, majd a közöny híves szárnylegyintése csillapítá 
vérereit, majd undort érze szilajul átnyargalni idegein, majd a dac ébredt föl 
zsarnokként űzve a többi benyomások felett, majd pedig az emlékezet gyújtá meg 
egyenként lámpavilágait, hogy az elégületlenség komor szemeivel a múlt idők üres 
emlékeire nézhessen. 
Anselm lehangolt vagy ingerlékeny volt... 
Eközben az éj nesze elnémul. 
A gondola rúdjai nem csapkodják többé a vízutcák türemlő habfodrait. 
A szemközti épület csillárai kioltatnak; csak egy ablakerkély rácsain át rezg még 
a bágyadt fény. 
Anselm - kinek belső harca inkább képzelt, mint valóságos okokból támadt - 
félrevonván a függönyt, az ablakkeresztre hajtja fejét, s míg orcáján és zilált 
hajfürtjei közt a szabad lég friss fuvalmai csapongnak, keblét percenként 
könnyültebbnek érzi... 
A Campanile harangja már kettőt kong. 
Az ünnepi hang felrázza lankadt mélázatából. 
Körültekint és szemei a világos ablakra vonulnak, s onnan egy gondolára, mely az 
átelleni épületek kapujánál fekszik. 
- Philippo! - mond az oszlopok mögül egy suttogó hang. 
A matróz fölemelkedik. 
A gondola megmozdul, valaki lépett belé. 
A rúd első csapkodásai után, midőn a naszád a vízutca közepén volt, csendes tiszta 
hangon, egy szicíliai barkaróla dallama emelkedik ki a gondolából, teli vággyal, 
élvvel, epedéssel, reménnyel: 
Addio, Therese, addio! 
“Al mio ritorno ti sposero.” 
E refrén lejt vissza szüntelenül, kecsegtetve és hódítva. 
Anselm a mécsvilágos ablak rácsai megett nőalakot vél, mozdulatlant, figyelőt. 
- Ah, a boldog szerelem fészke - sóhajtja. - Alig két öl tér innen addig, s mégis 
mekkora távolság!... Isteni Velence! Mint a megtört virágról az illat, még leng 
fölötted a művészet és szerelem lelke. Több-e, amit vesztettél, vagy amit 
bírsz? 
Szürkületkor alvék el Anselm, s hajnali álmaiba tarkán vegyültek bősz és kecses 
jelenetek... podagrás férj, őszi hideg vidék, unt nőkegyek, nevető patvaristák, 
összebogozott húrú cigányhegedűk, zúzmarás szőlőgerezd, lármás restauráció... kék 
tenger, borostyánligetek, magas hegysor füstölgő tűztölcsérekkel, banditák, kik 
énekelve rablanak, megelevenült Canova-szobrok, táncoló tündérek s a bánatos Szent 
Magdaléna képe. 
3 
A következő este Pongrác - ki az egész napot Dudley lord és Wahrner társaságában 
tölté - e rövid anekdotát beszélte el Anselmnek. 
- Minden tudja, hogy a kandiság, mentől kisebb helyen mozoghat, annál inkább nő; 
de mégis sehol annyira nem, mint az apróbb fürdőkön, hova csak oly egyének 
gyűlnek, kiknek vagy nincs kedvük, vagy nem szabad foglalkozniok. 
Egész Európában, bármily körülmények alatt, így volt. S kétségkívül, midőn 
Cromwell nyírott fejű szentjei, a szigorú erkölcsű köztársaságiak uralkodtak a 
szokások és divat felett, még akkor is a fürdőszezonoktól el nem vétetett azon 
előjog, hogy a kíváncsi arcok és beszédes nyelvek számára menhelyet 
ígérhessenek. 
Ne csodálkozzunk tehát, ha Buziáson nagy mozgás van, amely percben híre terjed, 
miként egy tudós angol orvos, ki most érkezett meg, a gyógyvíz alkatrészeit akarja 
vegytanilag elemezni, s már a retorták az érces forrás előtt ki vannak téve. 
Rác gyerkőcék és komoly táblabírák; csibukos meg rövid pipájú férfiak, fezzel vagy 
kalappal fejükön; nők szerb nemzeti öltözettel vagy legújabb párizsi divat 
szerinti toalettben; a tekintetes szolgabíró úr s a környék szerény igényű 
kirurgusa; a nagyságos prépost s az egyetlen muzulmán, ki esküjénél fogva Budára 
akar valami török szent sírjához zarándokolni: szóval a fürdőhely minden unatkozó 
népe csakhamar körülállja, nézi, bámulja a nagyorrú angolt és a karcsú nyakú 
retortát, bár kevés tudná megfejteni: miért van több mulatsága a doktor s a 
gácséralakú üveg, mint a szakács és konyhafazék mellett? 
De Wehrner - ki senkivel ismerős nem vala, és nem kívánt lenni - szemügyre alig 
vette a tolongást. Azonban osztatlan figyelmét tégelyétől hamar elzavará egy 
választékos ruhájú fiatal úr, ki a vegytani kémletek folyama alatt tűnt elő, s a 
legelső alkalmas percet - midőn tudniillik orvosunk zsebkendőjével rőt arcáról a 
verítéket törölgeti - felhasználván, ismételt bókok közt őt angol nyelven 
megszólítja. 
Wehrner a hibás kiejtésű s tördelt szavakból annyit vesz észre, hogy 
“őkegyelmessége,” kinek titkára az angolul beszélni törekvő fiatal úr, s ki bal 
oldalon az első nagy épületben lakik, tisztelettel kéri föl, ha lehet, még ma, egy 
látogatásra. 
Mint orvos, noha most csak tudományos célért utazik, nem tagadhatja meg e 
kívánatot, s a titkár azon jelentést viszi át, hogy a tanár úr tüstént fogja 
udvarlását tenni. 
Félóra múlva már Wehrner számára megnyílnak egy csinos díszterem ajtói, s eléje 
lép a kegyelmes úr, kihez hívatott, altábornagyi ruhában, mellén csillagokkal és 
ágyúkereszttel. 
A nyugalmazott altábornagy tekintélyes kinézésű, de törött férfiú volt. Tar 
homloka felett néhány fürt, állcsontjaiban még néhány fog, orrán kék szemüveg, 
kezében hosszú burnótszelence, homlokán kardseb, vállain legalább hatvanöt év 
terhe. 
- Agatha! - kiáltá szelíd hangon, az orvosnak széket mutatván, melytől balra ő 
foglal helyet. 
A szomszéd szobából egy némber jön ki, magával hozva hímzőtűit s a kicsiny 
dessint, melyen őszi tájkép vala hamvas fellegekkel, Wouwerman kecses és egyszerű 
modorában. 
A belépő alig tizenkilenc éves, s ezen időszak másoknál az élettavasz rózsás 
pünkösdnapja, midőn a nőszív virágai már mind kinyíltak, hogy kelyheik fölött az 
öröm hajnalának legtisztább sugára, a bánat est-egének legábrándosabb holdvilága 
és a szerelemvágy legkéjesebb illatárja felváltva rezegjen. 
De Agatha a szétzilált tavasz hófátyolban, liliom a jég gyémántjaival... 
Sötétkék szeméből láz csillog ki, míg fehér viasz-arcán lankadt pír tévedez. 
- Az orvos, Agathám - szólott az altábornagy atyai szívességgel. 
Wehrner, kinek a beteg kezét nyújtá, meg volt hatva, mert éltében alig látott több 
szenvedést arcra és termetre kinyomva, anélkül hogy a rendkívüli szépség jellegei 
lerontatnának. 
Agatha csipkés, könnyű fehér köntösben volt, övén egy kaméliával. 
Gazdag, világos haja, mely vékony nyakát terhe által meghajlítni látszott, 
aláhulladozó aranytekercseivel leírhatatlan bájt kölcsönzött a hómellnek, s a 
túlsápadt, de vonzó és költőileg szép arcnak, melyen lázas kimerültség dúlt, az 
idegkór és a fásult kedély félre nem ismerhető bélyegével. 
Agatha, ki termetre karcsú és könnyű, mint az antilop, most bágyadtan dől egy 
balzacra, miután Wehrnernek néhány orvosi kérdésére lassú és elfátyolozott hangon 
felelt. 
- A Temes megyei főorvos - szóla az altábornagy, burnótját tartva ujjai közt - 
mentől több szórakozást rendelt, de e kis makacs gyermek - ekkor egyet 
szippantott, s nyájasan fordítá arcát a balzac felé -, ez az önfején járó 
teremtés, ki amily szép, oly engedetlen - ekkor a raffaeli főre tevé redős kezét, 
és múmiaujjait a megközelíthetlen kecsű fürtök selymébe temeté -, nem akar 
mellőlem távozni, s nem vágyik ott megjelenni, hol én jelen nem vagyok... Pedig, 
kedves Agathám, jól tudod, hogy örökké csak egészséged oltalmazása körül voltam 
féltékeny, s egyedül derült arcodtól várom örömeimet. 
Oly megható volt a szelíd aggastyán bánata, hogy a beteg szemeiből könnyet csalt 
ki, s Wehrnert bizalmas hangulatra készté. 
- S nemde - folytatá az altábornagy rövid szünet után Wehrnerre tekintvén, s őt 
burnótszelencéjéből kínálgatván -, nemde, Agathám, a gyógyszereknél is többet 
segítene egy rövid utazás a Como kies vidékén s a Lago Maggiore körül, hol 
testvéremnek igen szép villája van; vagy déli Franciaországban, hol Lamoire 
ezredes lakik, az én hű fegyvertársam Bonaparte korából, midőn még szülőföldem, 
Bergamo, a francia köztársaság védelme alatt volt? 
- Kétségkívül, kegyelmes uram - válaszolá Wehrner -, ily betegségekre jótékony 
hatást gyakorolhat az utazás is, de... eredménye inkább csak enyhítő, mint 
gyökeres. 
- És az orvos úr által rendelt gyógyszerek? - kérdé az öreg remélő tekintettel, s 
két ujjával burnótszelencéjére koppantva. 
- Azok szintén nagymértékben enyhítők - jegyezte meg Wehrner halkan. 
- S csak enyhítők? - tudakolta az altábornagy reszketeg és akadozott 
suttogással. 
- Kegyelmes úr - mond az orvos -, e kór kedélyállapotból támadt. De csoda volna-e, 
ha egy némber fiatal éveiben nem lenne... érzéketlen? 
Agatha arcára szökellt a vér, mert a lassú társalgást hallá. 
Az altábornagy pedig nyugtalanul emelte szemét Wehrnerre, de ez emberbaráti 
szívétől elragadtatván, nem látá, mi körüle folyt. 
- A fiatal évek hajlama - folytatá orvosunk - ... gyakran bír annyi hatással a 
szervezetre... 
Agatha a balzacról föl akart kelni, hogy távozzék. 
Az altábornagy zavartan kérdé: - Mire céloz ön? 
- Röviden: adja excellenciád férjhez Agatha kisasszonyt. 
E megjegyzésre az altábornagy Wehrner elé ejté burnótszelencéjét; Agatha pedig 
halálsápadt lőn, s reszket, mint a nyárlevél. 
Orvosunk most veszi észre, hogy oly családjelenet ártatlan előidézője, melyre 
szükség legkevésbé volt, s tudván, miképp aki egy zavart helyzetből magyarázatok 
útján törekszik kibonyolódni, többnyire még nagyobb tömkelegbe bukik, jónak látja 
mielőbb visszatérni elhagyott retortái mellé. 
Midőn már az érces forrásnál van, egy fiatal lengyel tiszt lép eléje, s bocsánatot 
esdekelve merészségeért, tudakolja: - Nem forog-e veszély közt a grófné élete? 
- Micsoda grófnéé? - kiált föl Wehrner. 
- Az altábornagy feleségéé - válaszolá a tiszt részvékenyen. 
- Egészsége okvetlenül erősebb, mint az én eszem - szólt Wehrner kétségbeesett 
nyugalommal. 
Nem szükség, Anselm, mondanom, hogy Wehrner most már szilárdul meg van győződve, 
miképp a buziási beteg grófné és a szicíliai élénk tündér nem két személy. 
Anselmet az érdekes anekdot inkább gondolkodóvá tette, mint vidámmá. 
Nem vágyott hazulról távozni, bár még alig üté el a tizenegyet. 
Hamar vonul szobájába. 
Vagy a friss lég vagy a kíváncsiság, mely a komoly hangulat közt sincs a kebelből 
egészen száműzve, ismét az ablakhoz vonja őt. 
De az átelleni ház, hová szemei tévednének, élet nélküli. 
Nincs kapujánál gondola, termében csillár s a szegletszobában rejtélyes 
lámpafény. 
Agatha fehér köntösben, midőn a betegség váz újakkal dús fürtjei közé nyúl, hogy 
az arakoszorút, mely ott hasztalan áll, levévén, helyébe a koporsófüzért 
tegye. 
Agatha szeszélyes keleti mezben a kalandok ösvényein, míg körüle a kecs, vidor 
kedv, a zene és kéj istennői táncolnak, mint a tengerhabokból kilépő Aphrodité 
varázskörében az amorettek és a nő-kellem három ikerlányai... 
Agatha a bűnbánó Magdolna-kép előtt, figyelő arccal és talán kiszenvedett 
kedéllyel... Egek! Mily inger e rajzokban, mennyi összefüggés, mennyi rejtély! 
Anselm ily eszmék és költői ábrándok világát szövi össze, most elmélyedőn járván 
szobájában, majd az ablakkőre vetvén könyökét és a még sötét épületre szemeit. 
Ezalatt gondolák röpködnek a keskeny utcákon, magukkal vivén titkaikat. 
Csak egy áll meg, de... az Albergo Italiano előtt. 
A hazajött Pongrác, ki a Márk tér óráit nem akarta élvezetlen tölteni, lép belőle 
a kapuhoz. 
Anselm, kit szeszélye megragadt, az ablakból Antonio nevét szólítja. 
- Hallom, signore - válaszolt a matróz. 
Anselm alásiet, s a gondolába veti magát. 
- Merre, signore!? 
- A lagúnára, a Lidóra, a Szent Mihály- és Murano-sziget falárnyaihoz, a Giudetta 
sírjai felé, akárhová... mindenüvé... szabadban akarom tölteni az éjet, 
tengerhabok közt, csillagsugár mellett. 
Pongrác, ki barátjának különc ötleteit ismerte, nyugodtan ment szobájába, s 
meggyújtván lámpáját, följegyzé ornitológiai tapasztalatait, melyeket Dudley lord 
és Wehrner tudós társalgásából s leginkább saját ügyességével gyűjtött. 
Nem állíthatjuk, hogy a tág olasz ágyak puha vánkosaik és könnyű kecses 
kárpitjaikkal kevésbé csábítnák a fáradt szemeket pihenésre, mint a velencei 
ladikok kényelmetlen ülőhelyei. 
De kétségtelen, miképp Anselmet a gondola ringása és a híves lagúnaszellők hamar 
átvitték költői merengéseiből az álom karjai közé. 
S oly friss volt a lég, oly kevéssé zajos a lagúna, oly egyforma a gondola 
rengése, mintha Antoniótól kezdve az elemekig minden összeesküdött volna Anselm 
regényes hangulatát egy prózai, de annál egészségesebb epizóddal fejezni be. 
Talán a múlt éji hosszabb ébrenlét és a fiatal évek is megtevék hatásukat, s ennyi 
körülmény közremunkálása után nem vala csoda, hogy midőn ifjúnk szemeit fölnyitá, 
már a hajnal első sugarai a víztükörben fürdöttek. 
- Hej, Antonio! - kiáltá Anselm kidugva fejét a csónakajtón - hová akarsz, hisz 
rég túl vagyunk a vonalon, meddig a gondolákkal menni lehet. 
- Signore - szól a matróz a kormánypadra támasztva kezét -, az idő csendes volt, 
és nagyobb hullámoktól tartani nem lehetett. Ezelőtt harminc évvel, midőn az öreg 
Beppónál laktam, többször vittem éjjelenként Byron lordot Chioggiáig is; mert ő, 
mint a signore, igen szeretett a tengeren aludni, ha sógorasszonyom, Margarita 
Cogni, nem volt nála. 
- S Margarita Cogni a te sógorasszonyod? - kérdé érdekkel Anselm. 
- Igen, signore!... Most is emlegetjük a gazdag lordot, ki akkor a 
Mocenigo-palotában lakott, majmok, azorai macskák, szelindekek, sólymok, kányák, 
két papagáj és az én huszonkét éves sógorasszonyom társaságában. Mi most is sok 
furcsa történetekre emlékszünk a bőkezű lordról, ki, mint mondják, oly szép 
verseket költött, minő nálunk “La biondina in gondoletta”, s ki Margaritát el nem 
hagyta volna, ha Fletscher, a komornyik, örökké nem árulkodik ellene. 
- És szép volt-e sógorasszonyod? 
- Még Chioggiában sem lehetne párját találni, pedig ott teremnek a legdelibb 
nők. 
- Ah! Cane della madonna!... Kedvem volna e csodaszigetet meglátni. 
- Most, signore, majdnem Malamocco mellett vagyunk, s innen könnyen 
eltévedhetnénk, de íme a nap már a tengerből emelkedik, az idő elhaladt, s késő 
délután érkezénk vissza, mégpedig csak úgy, ha szél nem támadna. 
Antonio kémlőn nézett a láthatárra, melyen a nap vörös sugarai a gyér felhők 
szegélyeit kezdették színezni. 
- Talán zivatar készül? - kérdé Anselm a matrózra tekintvén. 
- Legföljebb egy kis bourrasco, mely elől a Canal Grandéra még játszva 
beérhetünk. 
- S ha a szabad tengeren találna e bourrasco? 
- Akkor - felelé Antonio megfordítván gondoláját - sajkánk el nem merülne, de a 
szegény Antonio, mert a tilalom ellen ment a Lidón túl, néhány napig elzárva lenne 
a szerencsétől, önnek, signore, parancsait teljesíthetni. 
Anselm, kinek most eszébe jut, hogy Tizian többnyire a chioggiai nők közül 
választá mintáit, szerette volna látni a magas, deli növésű, hosszú fekete hajú, 
égő szemű, büszke jellegű némbereket, kik a bosszúra és szerelemre, az 
áhítatosságra és vad kicsapongásokra oly készek, mint Margarita Cogni volt; de 
Antonio aggodalmai percenként növekedének, s ő a vén matróz iránt, kinek 
szolgálatát egész éjjel igénybe vette, szeszélyei dacára is volt annyi 
gyöngédséggel, hogy új, s tán még terhesebb fáradalmakra ne kényszerítse. Gyorsan 
eveztek tehát vissza. 
Midőn a Lidóhoz közelítenek, a tenger magas hullámokat kezd vetni, és a bourrasco 
helyett sokkal nagyobb vihar előjelei lepik meg Antoniót. 
Ez kettőzé iparkodását, míg derült és biztató arccal nézett Anselm felé... mire 
egyébiránt szükség nem vala; mert Anselm szerette volna, hogy mint Byron lordon 
gyakran történt, egy hajótörésecske érje, melyből különben is gyakorlott úszó 
lévén azon helyeken, hová már gondolájuk bevonulni siet, nem hitte nehéz 
feladatnak menekülni. 
- No, Antonio - szóla vidáman -, a bourrasco nem tréfál. Eleinte kicsinynek 
mutatta magát; de hamar nő, s még sok dolgot fog neked adni. 
- Gyermekség, signore! Mi bátorságban leszünk jóval azelőtt, hogy mérgét 
kiönthetné; mert ami vihar Malamocco és Chioggia közt, az csak szilaj habcsapkodás 
a lagúnán... De mely őrültség ez?! - kiáltá ujjával a Lido felé mutatva. 
Anselm arra tekintett. 
Néhány száz öllel tőlük s már messze távozva a Szent András vártól, egy karcsú, 
ékes gondola küzd a hullámokkal. Nyomát kevéssel hátrább a második követi, míg a 
harmadik gondola, mely ugyanazon társasághoz látszott tartozni, több kétséges 
mozdulatok után megfordul, és a Lido biztosabb részeihez kezd vonulni. 
- Hova mehetnek e sajkák? - kérdezi Anselm, élénk figyelemmel kísérvén a 
mindinkább közelgőket. 
- Kettő, ha hamar nem bánja meg, Chioggia felé tart egyenes irányban; a harmadik, 
mint képzelem, nem mer kockáztatni, és fölhagy szándékával. 
- Úgy látom, Antonio, hogy e matrózoknak van bátorságuk. 
- Tréfaság, signore, a többi gondola is csak azt fogja tenni, mit a félénkebb már 
megkezdett. Akkora vihar mellett, minő egy óra múlva beáll, Chioggiáig könnyen 
elmerülnének. 
Mintha a habok Antonio nézeteit védni akarták volna, duzzadtabban kezdték 
csapkodni a kormányrudat, mélyebb vízlejtések közé sodorták a gondolát, és annak 
oly lökéseket adtak, hogy Anselm erős izmaival is alig bírt állva maradni. 
De a keletkező orkán dacára is a két gondola szilárdul követte az irányt, melyet 
kitűzött, s midőn Anselm csónaka mellett alig ötven öl távolságra haladt el: - 
Antonio - kiáltá ez hévvel -, száz lírát kapsz, ha e gondoláknak mindenütt 
nyomában leendesz. 
- Signore - válaszolta szomorúan a matróz -, én tudom, hogy mihelyt azok amott 
legfölebb félóra múlva meg nem térnek, vakmerőségük nem a szív erejéből, de 
tapasztalatlanságból foly. S én mégis követném őket büszkeségem miatt. De karom a 
szokottnál lankadtabb. Az éj elfárasztott. S most nem a veszély jut eszembe; 
félek, nehogy e hetyke matrózok szemében gyenge karúnak tűnjék föl az öreg 
Antonio, ki még ezelőtt tíz évvel a regattán a leggyorsabb versenyzők elől 
elnyerte a díjt. 
Anselm természetesnek tartja, ha a kérés és kecsegtetés akkor sem töri meg a férfi 
becsszomját, midőn ez csak egy malacra vonatkozik, mely a regattán győztes matróz 
díja szokott lenni. 
Felhagy tehát sürgetéseivel, s Antonio már a Szent András vár mellett lejt, midőn 
a bibliai kifejezés szerint megnyílnak az ég csatornái, és a sűrű esőár, a fütyülő 
szél, a tajtékos habserények, melyek a gondolába csapkodtak, bár a kevésbé mély 
vízen is elmerítéssel fenyegetőztek, de legalább nem vevék el a reményt: a 
balszerencse esetében emberi segítségre s közel fekvő menhelyekre számítani. 
A vihar percenként feljebb fokozta erejét, és a nyílt tengeren még az árbocos 
kisebb hajóknak is gondot adhatott volna; azonban Anselm, hosszú s unalmas 
küzdelem után, a megázáson kívül minden baj nélkül ért az Albergo Italianó -hoz. 
Asztalán Wehrner névjegyét találta. 
- Mikor keresett ez az úr? 
- Még tíz óra előtt - válaszolá legénye, rendezvén az öltözködésre 
szükségeseket. 
- S Pongrác jókor ment-e el? 
- Az idegen urat, kivel idejött, visszakísérvén hazatért, mert méltóságodat várta, 
s éppen tizenkettőkor távozott a szemközti épületbe, honnan midőn az eső és szél 
legnagyobb volt, az idegen úr küldött utána. Később nagy bárkát láttam a balkon 
alól kiindulni, s Pongrác úr evezőlapát mellett volt, feltűrt karral, 
matrózköntösben és fején vörös sipkával. 
Anselm újságvágyát a legény értesítései legnagyobb mértékben foglalkoztaták. 
Annyit képzelt, hogy talán a vihar miatt nem tettek kirándulást az aquileai 
romokhoz; ámbár a gőzös, mely természetvizsgálókat kiviendő vala, reggel hatkor 
indul, midőn még az időváltozás jelei alig mutatkoztak. 
De mit kereshet Pongrác az átelleni palotában, s miért lett rögtön matrózzá? Ezt 
kimagyarázni nem bírta. 
Kíváncsisága határtalan volt. 
4 
Az idő örökké elménkben van, ha valakit nyugtalanul várunk, s Anselm pontosan 
megmondhatta volna, hogy amióta legényétől a bárka elindulását hallá, éppen 
tizenhárom óra és hét perc telt el Pongrác visszaérkezéseig. 
Ez lassan lép szobájába, nem akarván Anselmet, ki a szomszéd kabinetben hált, 
fölébreszteni; mert már késő, igen késő éj volt. 
De az ajtó halk becsukásakor csengetés hangzik: 
- Jancsi! Nem jött-e még haza Pongrác úr? - kiáltá egyszersmind az ifjú gróf. 
- Itt vagyok valahára - szól Pongrác a kabinetbe menvén. 
Sok tudakolás és válasz után a matrózmezbe öltözött ifjú a következő történetet 
beszélte el: 
- A szemközti épület lakója, mint tegnap reggel Wehrner értesített, Albanoni 
grófné, s hogy, Anselmem, hosszasan függőben ne tartsalak... ő szép özvegy, gazdag 
patríciusnő s oly kiterjedt családú, melynek fiú- és leányágai a Como tavától 
kezdve a Vezúv aljáig szétterjednek. Neve... de ne tudakolj, mert amit hallék és 
láttam, különben is mind elmondom... neve Agatha. 
Anselm felszökött örömében ülőhelyéről, s barátját átkarolá. 
- Csitt! - intett ujjával a nevető Pongrác - mindent sorban beszélek el. 
- Albanoni grófné, ámbár csak időszakonként mulatott Velencében, majdnem oly 
divatba hozta szalonját, mint a múlt évtizedekben Albrizzi Izabella, kinél az édes 
és méla lantú Pindemontétól kezdve a sötét és vad szellemű Ugo Foscolóig, a szent 
és magasztos írmodorú Chateaubriand-tól a világfájdalmas és kéjelgő Byron lordig 
Olaszhon s a külföld európai hírű költői megjelenének, hogy a komoly 
államférfiakkal, a nagy művészek- és fő katonai tekintélyekkel együtt azon 
varázskört alkossák, melynek híre a memoárvilágba átment. Az ő estélyéiről te 
kétségkívül eleget olvastál, s ha felfrissíted emlékezetedet, fogalmat szerezhetsz 
magadnak Agatha szalonjáról is. 
Albanoni grófné a nagy csatornán lakott a Rezzonico-palotában. Ez a tengerváros 
legköltségesebb épületei közé tartozik, s bár korinthi oszlopokon nyugvó sötét 
homloka a tizenötödik század jellegét tünteti föl, s bár zöldmárvány lépcsőin, 
tornácán és előcsarnokának elmosódott falképein az idő kártékony keze látszik, 
mindamellett legalább az első emeleten, melyet Agatha grófné egészen kibérlett, 
nem vala szoba, hol kelet és nyugat legritkább iparcikkei ne versenyeztek volna 
egyesíteni, amit csak a komfort, a nemes ízlés és a különc képzelem kívánni 
tudott. 
E termek rendezése több költészetet árult el, mint egy regény, mely íróját 
dicsőíti, és több műértést, mint amennyire könyv és élet oktathatja azt, kinek 
keblében nem csillog föl az ihletettség istenszikrája. 
Egy udvarlója szerint a grófné oly fényes házat tartott, hogy az Ezeregyéj királynéi és gyémánt palotákban lakó nemtői, ha e homályos 
földrészt, hol mi, prózai emberek, tengünk, meglátogatták volna, Agatha termeiben 
rangjukhoz és finom ízlésükhöz méltóan fogadtathatának. 
De a velenceiekre e fényűzésnél még inkább hatott a szép némber egy szeszélye. 
Ő tudniillik a Lido pusztább vidékein költséges istállót tartott, s idegenektől 
kísértetve gyakran csónakázott a szigetre, hol aztán könnyű kocsin vagy telivér 
angol paripákon nyargaltak az avar tér fövényei közt, versenyezve a széllel, mely 
haragos szárnyain fakó tengerfövényt és krétás port dobált utánuk. 
A lagúnák népe, mely életében csak a Dulcamara kocsiját látta, ha tudniillik A bájital színpadra került, s melynek minden ismerete a 
Márk-templom csarnoka előtti négy bronz lovon túl alig terjedt, csodálatra volt 
ragadtatva e jelenetektől, s midőn Albanoni gondolája a nagy csatornán átvonult, 
ki-ki óhajtá a csodálatos lényt látni, ki gyönyört lelt oly mulatságokban, mikhez 
hasonlót a köztársaság fénykorában még a dogék női sem hoztak divatba. 
De a szép özvegy tavaly az udvarlók és a szalonvilág meglepetésére véletlenül 
hajóra ült, s egy évi távollét után, melyet a kisebb költők versekben kesergettek, 
a magas rangú arszlánok pedig élcekkel akartak volna üldözni, mint már tudod, csak 
a napokban érkezett Velencébe, s nem vágyik többé nyílt házat tartani. 
Ezért fogadta ki az átelleni szerény épületet, hová bútorainak csupán 
igénytelenebb részét hordatta; noha, meg kell vallani, szalonja ezen alakban is 
legkevésbé vezetne minket a visszavonultság eszméjéhez. 
Talán hasonló nézeten valának régi barátai közül is többen; mert mihelyt 
hazaérkezéséről a Fenice Színházban és a Márk téren suttogás támadt, akadt elég, 
ki az érdekes kalandornőt “remeteségében” föl akarta keresni, s bár a grófné most 
pazar fényt nem űz, házánál majd mindig vannak művészek és nagyurak, vén 
notabilitások és ifjú erők. 
De mellékesen még említenem kell, hogy a grófné köre az Albrizzi Izabelláétól egy 
pontban lényegesen különbözött. 
Izabellánál tudniillik örökké vegyes társaság volt nemcsak rang, de politikai 
vélemények tekintetében is. Nála a jezsuita s legitimista gyakran találkoztak a 
francia baloldal szónokaival és a reformer Brougham lorddal vagy a görög 
szabadságharc alatt nevezetessé lett Capo d’ Istriával. 
Míg ellenben Agatha szalonjában régebben is többnyire a szabadelvűek árnyalataiból 
léptek be; mióta pedig visszatért, vendégei alig valami kivétellel, mind a 
mozgalmak barátaihoz tartoznak. 
Ez Dudley lordnak is föl kezd tűnni, noha őmagassága, tudományos műveltsége dacára 
is, alig számíttatik az éles szemű egyének közé. 
De bárminők legyenek Agatha uszályvivői, úgy látszik, a szép nő, noha modora 
szelíd és leigéző, egyikkel sem bánik igen gyöngéd figyelemmel. 
Sőt vannak percek, midőn az érzéketlen Donna Diana szerepét játssza, s még a 
szegény zeneszerzőket és melodráma-írókat is oly merész vállalatokra unszolja, 
melyek szívósabb elemekből gyúrt férfikebelnek valók. 
Igaz, hogy maga is, bár gyengébb szövetűnek látszik, mint egy szerelmi dal, nem 
szokott visszavonulni a fáradság és veszély elől; mert karcsú termete gyakorlat 
által ruganyossá lőn, és szíve vagy mindig érc volt, vagy a fásultság miatt 
az. 
Agatha tegnapelőtt a Doge-palotába ment, hol a természetvizsgálók tiszteletére 
lakoma rendeztetett. 
Az óriás teremben - hol a tenger mátkájának, a ragyogó hírű Velencének minden nagy 
emlékeit művészek keze örökíté meg -, történeti tárgyakra tért a beszélgetés, 
melyben Dudley lord is, ki minket madarainknál hagyott, mellékesen részt vett. 
Agatha a teremből kíséretével együtt hamar távozván, az aranylépcsőn említé, hogy 
másnap a szigettenger azon küzdelmes részét, mely Malamoccótól Chioggiáig terjed, 
akarja crayonnal lerajzolni; mert később vászonra szándékozik tétetni. 
Egyik udvarlója figyelmezteté az aquileai romokra, hová tegnap a 
természetvizsgálókért vágyott. 
Agatha arcán a mélázat vagy neheztelés fellegei borongtak. 
- Mi gondom az orvosokra - mondá -, midőn a szabad természet egészséges legét nagy 
emlékek közt szívhatom? Én holnap mindenesetre - s ezt különös hangnyomattal ejté 
- gondolámon töltöm az időt, s ott, hol Velence múltjának legszívemelőbb emlékei 
folytak le. 
A szép asszony e szeszélyét a kíséret felségesnek találta, s többen ígérkeztek a 
rég ismert hullámokra, bár az Aquileába menők jegyzékébe íratták volt be 
magukat... 
Kitérésként, Anselmem, talán kockáztathatok anélkül, hogy türelmeddel visszaélnék, 
néhány sort, a tájnak, melyet Agatha grófné le akart vázolni, történelmi 
nevezetességéről. 
Tudod, miképp az V. században a hunok az Alp sorompóin át Olaszhon térségeire 
özönlöttek, Attila vezérlete alatt prédálva, felforgatva és ledöntve mindent, mi 
útjukban volt, vagy ellenük szegült. A megfélemült lakosok széles mocsárok közé 
vonultak, s Malamoccóban kezdék első kunyhóikat fölépíteni, melyet később 
fővárossá is tettek; mert a hely, hová Velence márványpalotái rakattak, még 
többnyire néptelen volt. A tenger - kényszeríteni akarván a köztársaságot 
odahúzódni, hol a végzet könyvében fölírva a legfényesebb jövendő volt - kétszer 
tette hullámai és fövénytorlata által semmivé a kis várost, mely kezdetben a 
hatalom székhelyéül vala kijelölve. A nép megkeseredve Malamoccóból Velencébe 
költözött, s ezt dicsőséges küzdelmek és vállalatok által csakhamar Bizánc 
vetélytársává, kelet árurakhelyévé és a szabadság s művészet tanyájává emelé. 
De midőn Adria arája legragyogóbb éveihez közelge, akkorra veszély kezdette 
fenyegetni, mint egykor Malamoccót; mert a középtenger kegyence, Genua, bosszút 
esküvék szebb vetélytársa ellen, és a fondor Paduával szövetkezve, elhatározta 
addig nem nyugodni, míg csak a Canal Grandén egy márványpalota, a lagúnán egy 
csónak, a Rialtó-híd boltjaiban egy aranygyűrű és az ólomfödelek alatt egy rab 
van. 
A sors e tervnek kedvezett: mert Velence hajóhada Pola mellett megveretett, és a 
genuaiak Chioggiát elfoglalták. 
Ekkor követség járult a győzelmesekhez, esdeklő, hogy fehér papírra tetszés 
szerinti békepontokat írjanak. A paduai herceg kialkuvásra hajlék, de Pietro 
Doria, a főadmirál így szólott a könyörgőkhöz: “Istenemre, velencei urak, ti a 
paduai fejedelemtől és a genuai köztársaságtól addig békét nem nyertek, míg zablát 
nem tesztek azon lovak szájára, melyek a Szent Márk egyházának kapuja előtt 
állanak. De mihelyt fölszerelt paripáitokon látunk, tüstént alkut fogunk ajánlani. 
Ez a mi akaratunk és köztársaságunké. Urak, vigyétek vissza a genuai foglyokat, 
kiket átadás végett magatokkal hoztatok; mert én, Doria Péter, saját kezemmel 
akarom egypár nap múlva a börtönök zárait felnyitni, hogy őket a többi rabokkal 
együtt kibocsássam.” A genuai hajóhad büszke vitorláit rögtön egész Malamoccóig 
kiterjesztette. Azonban az óriás veszély és ellenség gőgje fölvillanyozta 
Velencét. A nép s az arisztokrácia minden vagyonát a haza oltárára hordá. Ki-ki 
fegyvert fogott, s maga a papság is katona- vagy matrózmezbe öltözött. A hajók 
tündérgyorsasággal készíttettek föl, és a vezényletet a hetvenkét éves doge, 
Contarini vette át. A honfi kétségbeesés csodákat tőn, s a megtámadó genuaiak 
heves küzdelem után Malamoccótól visszaverettek, s Chioggiába vonultak, hol a vén 
doge az egész hajóhadat ostromzár alá vetette. Kevés idő múlva új és még véresebb 
csata tört ki, melyben Doriát a velencei aladmirál, Pisani által feltalált első 
vetágyú golyója megölte, még mielőtt a genuai hajóhad legyőzeték. E csata után 
Contarini a chioggiai partokra tette ki seregét, s hozzá békekövetség járult, 
hozván szintén fehér papírt, hogy a doge tetszésként írjon alkupontokat. De 
Contarini oly büszke volt, mint Doria, s Genua legnagyobb hajóhadának föltétlenül 
kelle magát megadni... 
A történelemről a kalandra térve át, láthatod Anselmem, hogy a tengertáj, melyet 
Agatha grófné be akart barangolni, Velence gyermekkorának és férfiúi nagyságának 
örökélő emléke; de éppen azért, mert mától holnapig nem süllyedhet semmiségbe, 
természetes, hogy a grófné kísérete reggeli hét órakor a kormánykerthez, hová a 
találkozás volt kitűzve, a növekedő szél miatt gyéren jelent meg. 
Dudley lord, ki csak este hallá a vállalatot, bár ígérete által kötve nem volt, 
egy kétevezős gondolán a szabott időre, angol pontossággal megérkezett, magával 
vivén titkárját és azon fiatal arszlánt, kitől a grófné akarata felől 
értesült. 
Kevéssel utóbb a Canal Grandén pompás sátorú gondola tűnt elő, kivarrott virágos 
mellényű, hímzett övű, fekete sipkájú s nankin pantallójú matrózokkal. 
Nyomát követte egy egészen szokott alakú gondola. 
Az elsőből Agatha grófné, a másodikból több fiatal úr lép a kert hágcsójára. 
- Az idő kirándulásunknak nem kedvez - mondá Dudley lord az érkezőknek. 
- Sőt egy kis zivatar szükséges, hogy érdekessé tegye a croquis-t, melyet a 
tengertájról fogok rajzolni - válaszolá Agatha hódító mosollyal. 
- De az emelkedő hullámokat könnyű volna sima víztükör mellett is képzelni - 
jegyezte meg Dudley nem minden célzás nélkül. 
- Talán nem lenne nehéz - szól Agatha szeszélyesen megrázva szőke fürteit. - 
Csakhogy azon hullámzása kedélyünknek, mely az elemek harca közt támad, szintén 
bír érdekkel, s a leghőbb képzelődés sem utánozhatja budoárjaink csendes 
vánkosain. 
Ezzel a ladik felé fordult. 
- Én mindig szoktam úszóruhát vinni - súgá Dudley társának, kivel gondolájába 
visszatért. 
- S hiszi-e ön, hogy arra szükség lesz? 
- Kevésbé mintha cethalászatra indulnánk - felelt a lord több hidegvérűséggel, 
mint amennyivel Pietro Conradini puskájának csőjébe tekintett volt. 
Csakhamar a mulatozók és a komoly matrózok a lagúnán lelték magukat... 
- De a szent istenért! - kiáltott föl Anselm, megszakítva barátja előadását - 
ugye, az, akivel én találkoztam, Agatha volt. 
- Kétségkívül - mondá Pongrác, meghallgatva a történteket. 
- És így az ismerkedés legszebb alkalmát Antoniónak matróz-büszkeségeért 
elmulasztám! Pedig mi könnyen leheték a szép nő védőangyalává! De a sors mindig 
lágy szívem által üldöz. 
Pongrác, mosollyal ajkain, folytatá Agatha kalandját. 
- Midőn a vihar tombolni kezdett, Wehrner, ki Dudley lord végett nagy remegésben 
volt, cirkáló társulatot rendez. Bárkára ültünk felkeresni a veszélyben forgókat. 
Hajónk mély öblű levén, elmerüléstől aránylag védve lőn; de a fövénytorlatok közt 
hamarább megakadhatánk. Azonban bíztunk matrózaink s néhány fiatal úr 
ügyességében, kik gyakorlott révészek voltak, és a hely színét teljesen 
ismerték. 
Pár órát a legszélső levertség s azon könnyelmű hangulat közt tölténk, melyben az 
ifjú kedély a balsors csapásai alatt is átbillen. 
Csak Wehrner volt változatlanul komoly. 
Bánatát a körülmények percenként mindinkább igazolták, mert az egész velencei 
tengeröböl nagy forradalomban volt. Haragos hullámaival minden oldalon ostromolta 
a gátakat s az erős zárfalakat, melyek a szabad Adriával való egyesülését 
akadályozták, és szilaj árjait féken tarták. 
Kivált délután három óra körül a vész akkora fokra hágott, hogy nagy bárkán sem 
vala biztos. 
De akármi történt is a szerencsétlen gondolákkal, lehetetlennek hivők, miképp 
annyi órát kockáztattak volna a szélvészes habokon. 
Valahol kiszállottak vagy partra vettettek: ez előttünk kétségtelennek 
látszott. 
Amennyire kár nélkül történhetett, mindig közel tartottuk tehát magunkat a 
töltések- és szigetpartokhoz, s mert a vihar, midőn Malamocco széléhez értünk, 
mérgét kifúván, szemlátomást csillapodni kezdett, mi oly távolságra simultunk a 
szárazhoz, hogy bárkánkat örökké csak néhány öl választotta el attól. 
De gondos fürkészetünk, ámbár a mellék-ladikon most már többször küldénk a gátakra 
cirkálókat, eredmény nélküli volt. 
Szorongás lepé a gondatlanabbak keblét is. Ez később levertséggé vált. 
Egy halász tudniillik, ki hálóval vállán, csónakját éppen a tengerre indította, 
tudakolásainkra mondá, hogy ő a vihar növekedése alatt két gondolát látott, melyet 
a szél Pelestrina felé űzött. 
Így bizonyos volt a végveszély. 
Midőn súlya által mindinkább lehangolva voltunk: - Urak - említé kormányosunk -, 
itt új tengerkapu kezdődik, mely a velencei öbölből az Adria nyílt részeire vezet. 
Ha a gondolák eddig eljöhettek, remélhető, hogy segélyre találtak, mert a parton 
gyakran van hajósnép. Jó lenne tehát e helyen körülnézni. 
A ladik elővonatott, s értesülés végett többen kiszállánk. 
Azonban a lakosok, kikkel beszédbe vegyültünk, csak kétséges vagy ellenkező 
híreket mondának, mi igen természetes volt, mert a zivatar fokonként fejlődvén, a 
parthalászoknak elég időt hagyott csónakaik biztosítására és a hazatérésre. 
Sikertelen fürkészetek közt Malamocco párkányához jutánk, melynek alatta a 
tengernyílás, átellenében pedig hosszú földnyelv. 
Wehrner éppen elő akará venni távcsőjét, midőn a szemközti partszélen egy alak 
tűnik föl, ki orvosunkat meglátván, a hullámokba rohan, és gyorsan kezd felénk 
úszni. 
- Íme! Ez őmagassága! - kiálta Wehrner hozzánk fordulva. 
Szavára mindnyájan a parthoz csődülénk, és rövid idő múlva szerencsénk volt Dudley 
lordot ép egészségben, de az ausztráliai szigetekre rendkívül emlékeztető 
öltözékkel körünkbe fogadhatni. 
- És a grófnéval mi történt? - tudakolák a fiatal urak, aggodalmaik mellett is 
kíváncsian tekintve a hullámokra, mintha az angol példájának érdekes utánzását 
várnák. 
Dudley válasza legkevésbé volt megnyugtató. 
A két gondola - mint ő mondá - igyekezett egymástól el nem szakadni; de végtére a 
vihar majd minden kormányzást fölöslegessé tett. Azonban Albanoni grófné matrózai 
több ügyességgel bírván, mégis tudtak a partoktól akkora távolságra maradni, hogy 
a szél irányának gyors változása legalább egy lökéssel nem csaphatta volna 
zátonyra; míg ellenben a lord matrózai örökké valamivel közelebb estek a 
torlásokhoz. 
Így haladtak, percenként az elmerülés elé nézve, Pelestrina felé, midőn a légroham 
rögtön két ágra szakadván, a lord sajkáját oldalba kezdé nyomni, s erős 
csapkodások közt taszítá mindig a földnyelv körébe; a grófné gondoláját pedig 
hátba támadá meg, s oly gyorsan üldözé el a partoktól, hogy az, a matrózok 
erőfeszítése dacára is, néhány száz ölre vettetett társától, s a közelítésről már 
szó sem lehetett. 
Csakhamar a lord kíséretestül egy zátonyra löketik, mely fövenyes gerincét a 
nagyobb hullámlejtések és tengerapály alatt a víz színén föl-fölmeríti; de többi 
részeivel megtört tajték, csillogó habfoszlányok s táncoló örvénykék közé van 
temetve. 
Képzelődésed, Anselmem, lerajzolhatja a történet további fejlődését. Mert egy 
széttört gondola mellett lucsokban ülni végre sem vala oly helyzet, melyet a 
halandó, ha lehet, változtatni ne kívánna. Önként folyt tehát, hogy őmagassága, 
miután segély nem jön, személyesen megy fölkeresni azt, s így találkozott velünk: 
míg kísérete kevésbé gyakorlott úszókból állván, a zátonyon fészkel, várva 
csónakot vagy hajót, melyen Agatha grófnénak megtalálására indulhassanak... 
Mialatt Dudley lordtól, részletesen halljuk élményeit, naszádunk már a bárkához 
visszaindul, s a tengernyílásból kezd kirudazni. 
De alig jutott ki a két part közül, megint új látmány tanúi levénk. 
A bárka tudniillik helyét rögtön elhagyva, közeledik egy pompásan fölszerelt 
dereglyéhez, melynek aranyozott orra, bíbor sátora és virágkoszorúk-, 
szalagrojtok- és zászlókkal díszített árbocfája ünnepi menetre mutat: míg azon 
sajátságos jelenet, hogy mindenik evezőlapát mellett rövid ingujjú s vasárnapi 
ruhába öltözött halásznők működnek, s a hajón egy férfialak sem vesz a 
foglalkozásban részt, az egésznek igen fantasztikus színt kölcsönöz. 
- Jól látok-e? - kiáltá Dudley lord Wehrner széles háta mögé retirálva. - Hiszen 
az a halásznő, kibontott szőke fürtökkel, piros selyemmellényben és hasított ujjú 
inggel, Agatha grófné. Ő vezeti a kormányrudat, s én legott eléje léphetek majdnem 
oly egyenruhában, mint minővel Szemiramisz diadalmenetét üdvözlék a núbiai 
hercegúrfiak, anélkül hogy legalább elefánton lovagolnék, kifúrt fülemen kolibrik 
himbálnának, vagy mellem meg karom illendőleg volna tetovírozva és befestve. 
Mi gyorsan osztozánk - a matrózok a szükséges, az urak némely fölösleges 
ruhadarabokról mondva le - a lorddal, s míg a csónak ügyes mozdulatai és Wehrner 
bő kabátja az előkészületeket maszkírozták, sikerült őmagasságát magunkéhoz 
hasonló hüvelybe dugni. 
Így értünk a fényes dereglyéhez... 
A kölcsönös üdvözletek és felvilágosítások helyett, hogy rövid lehessek, itt 
mondom el Albanoni grófné történetét is. 
Chioggia, néhány palotán és régi templomon kívül, bár kecses tekintetű város, 
halászlakokból áll. Minden férfia a tengeren él, napok-, hetek- vagy hónapokig 
egymásután. A hűbb férjek esténként fészkeikbe térnek, de a kalandorabbak egész 
évszakok alatt a dalmát partok körül cirkálnak, mígnem hálóik szerzeményéből nagy 
összeg ezüsttel és csinos kelmékkel jöhetnek haza. 
Innen van, hogy az idegen, ki Chioggiába lép, csak gyönyörű nőarcokkal 
találkozik. 
Körüle semmi férfi, mint az őskor mesés szigetén, melyre a hitregék szerint 
nemünkből senki sem köthetett ki, vagy mert egy varázserő távol tartá naszádjait, 
vagy mert a közelgőt, mihelyt a bűvölet nem hatott, egy átok elsüllyeszté. 
Egyébiránt minden hasonlítás sántít, s az idegent az utcaporban hengergő 
gyermekraj hamar meggyőzte arról, hogy az itteni nők sorsa a mitológiai sziget 
némbereitől legalább egy lényeges pontban különbözik; mert nincs Deukalión köveire 
szükség, hogy Chioggia néptelenné végtére se váljék. 
Midőn a vihar dühöngeni kezdett, a bátor hölgyek, kik az evezéshez úgy értettek, 
mint férjeik vagy jegyeseik, a partra rohantak az érkezőket várva, vagy ha 
kellett, segítve. Több halász rongált csónakát vették már e gyors kezű nők sajkái 
akképp körül, mint a röpködő csárok azon madarat, melyet a vadász golyója 
talál. 
Ily versenyzés alatt tűnt föl a láthatár hátterén Agatha gondolája, percenként 
kétségbeejtőbb tusát küzdve a szilaj elemekkel. Mert egyik evezőjét széttörte a 
vihar, s míg oldalán gyakran csapott be hullámfoszlány, a sátrat le kellett 
hasogatni, nehogy öblében a szélvész megakadva, fölforgassa az egész járművet, 
mely különben is annyira meg volt rongálva, hogy recsegő darabjait már csak az 
isteni gondviselés tartá együtt. 
A halásznők éles szemükkel hamar ráismertek a díszes gondolára, s mert Albanoni 
grófné, kivált a Sutto-Marina nevű elővárosnak, hol a szegényebb osztály lakott, 
valóságos védszentje, tüstént legalább egy tucat csónak és dereglye sietett, 
dacolva minden veszéllyel, a szűkölködők jóltevőjének megmentésére. 
A szerencse majdnem annyiszor kedvez a vakmerőségnek, mint a hideg számításnak, s 
a grófné néhány óranegyed múlva a Mária-egyház csarnoka előtt áll, körülvéve 
rajongó nővilágtól, kik örömükben könnyeznek, nevetnek, dalolnak, imádkoznak, s 
kondorhajú gyermekeikkel a kis tündér vagy védszent köntösét és saruit 
csókoltatják. 
Őrültházi jelenet volt ez, ha az érzések nemes kicsapongása által mélyen megható 
és magasztos nem lenne. 
Agatha gyémánt mellköveit és a keleti gyöngysort, mely alabástrom nyakát átfonta, 
a Boldog Szűz oltárára tette, s a nők, midőn a tenger és szív vihara szűnni 
kezdett, a városhatóság engedelmével előhozaták a nagy ünnepélyre szánt bárkát, 
melyet Dominico Tribunónak - ki a kilencedik század végén chioggiai halászból 
dogévá neveztetett - családja ajándékozott a szigetnek. 
S ez volt az a fölkoszorúzott bárka, mely a legszebb chioggiai nőktől vitetve, 
indult Dudley lordnak, kinek zátonyra menekülését a grófné látta, kellemetlen 
helyzetéből való kiszabadítására. 
Több említeni valóm nincs; mert visszaérkezésünk alatt semmi kaland nem 
történt. 
Albanoni grófné a művésznek, ki Wehrner cirkáló önkénteseihez tartozik, átadá a 
chioggiai tengervidék rajzát, egy derék vázlattal a nagy ütközetről, mely azon 
pillanatot jelöli ki, midőn az öreg doge elől a genuaiak kezdenek 
visszavonulni. 
Papírján minden vonás nyugodt vérre mutat. 
Kezében a crayon nem reszkethetett. 
Pedig a rajzhoz, a haláltól menekülés után hamar kellett kezdenie. 
Megdöbbentem e lélekerőn... 
Pongrác szavait leírhatatlan figyelemmel hallgatá Anselm. 
Homloka gondolkodó, arckifejezése borult. Úgy látszik, kedélyét inkább zaklatja a 
különc nő rejtélyes jelleme, mint elhinni és megvallani akarná. 
- Mi lehet ő? - kérdi mintegy önmagától, de hallhatóan. 
- Ördög vagy angyal... mit tudom én - szól Pongrác -, annyi kétségtelen, hogy 
körét lebűvöli. 
- S kacér-e? 
- Kellemes, mulattató. Szeszélyei eredetiek. De modorán inkább közöny vonul át, 
mint tetszelgés. 
- S udvarlói közt nincs-e, kit megkülönböztetne? 
- Mindeniket egy nívón tartja. 
- S azok? 
- Imádják őt, Anselmem, és rágalmazzák. 
- Ah... s mi rosszat mondanak róla? - tudakolá mohón Anselm. 
- Rosszat nem, de kétségest. 
- Kínpadra vonod kíváncsiságomat, szólj! 
- Hallám, hogy férje párbajban halt meg. 
- Az öreg altábornagy? 
- Igen. S mondják, miképp e párbaj féltékenységből támadt. 
- És ez különösnek látszik előtted, ki a buziási anekdotát hallád? 
- Érteni tudom; de az ellenkezőjét bámultam volna. 
- Én pedig - szól Anselm - igazán csak most vágyom vele megismerkedni. 
Anselm és Pongrác útitervén a három lefolyt nap gyökeres változást tőn. 
Mert Blanka grófné könnyelműsége miatt Anselm nem tartá kellemesnek addig 
hazatérni, míg a közkézen forgó botrányok mellett neve is említtethetnék; 
Agatháért pedig Velencében maradt volna, ha távozásának ürügyet sem lel. 
Viszont Pongrác, a művészi vándorláson kívül, melyre a Savelli-palota 
ritkaságainak elszállítása után ígérkezett, még szeretett volna természettani 
vizsgálatokhoz kezdeni Wehrnerrel, kinek e szakban alapos ismeretei voltak, s ki 
hozzá különc jellemének egész makacsságával ragaszkodott. 
S bár a hajnalszürkület már a lámpamécs fényét homályosítani kezdé, s bár Pongrác 
az evezőlapát forgatása és a fönnülés miatt kimerültnek látszott: mégis az ifjak, 
mielőtt álomra hajták szemüket, elhatározták, hogy Anselm reggel levelet fog írni 
a grófnénak, melyben Aurélia mátkaságán örömét fejezvén ki, engedelmet kér bevárni 
nővérét, ki, mint értesíté, a telet Izidorral Velencében és vidékén akarja 
tölteni. 
Pongrác szintén abban állapodott meg, hogy Wehrner ajánlatait egész kiterjedésben 
elfogadja; de pár napot még Anselmmel tölt, s csak aztán csatlakozik az angol 
tudóshoz, ki által, ha lehet, még holnap bevezetteti barátját Albanoni grófné 
szalonjába. 
Tervük olyan volt, mely semmi oldalról lényeges nehézségekbe nem ütközhetett. 
S midőn egész héttel utóbb Pongrác Anselmtól elvált, ez a szemközti épület állandó 
vendégei közé tartozott. 
5 
Az ifjú természetbúvár, miután Wehrnerrel a hegysorokat, melyek az osztrák-német 
határt Olaszországtól elválasztják, beutazta, Dudley lord rendeletéből 
Castel-Francóba ment, hol egy híres orvos lakott, ki nagy képtárát és 
régiséggyűjteményét áruba bocsátani szándékozott. 
Pongrácot a képtár, melyben Correggiótól és Guido Renitől is eredeti rajzok 
voltak, majdnem annyira leigézte, mint az orvos két gyönyörű leánya, kik közül a 
kisebbik Correggio Aurorá -jával versenyezhetett volna. 
Pár hetet mulatott tehát Castel-Francóban, honnan gazdag gyűjteménnyel remélt 
Wehrnerhez csatlakozni, ki addig Veronát választá lakásul. 
Ezen idő alatt Anselmtől néhány érdekes levelet vett, melyek a szív élményeit és 
küzdését hűbben fogják rajzolni, mint én tudnám. 
Íme a levelek. 
Velence, okt. 10. 
Naponként látom Agathát, és kevésbé ismerem magamat. 
Eddig már oda kellett volna hagyni őt, a büszkeség mellett, mely az enyém. 
Tudod, Pongrácom, hogy csak kalandvágyból óhajték szalonjába vezettetni, és 
szívemnek e fényes termekben semmi foglalkozást nem szakítottam. 
Ah, de aki körüle van, szerelem nélkül is kénytelen a szív kábaságain átesni, 
miként táncolni kellett Bagdadban, víg és lesújtott kedéllyel, ép és tört lábbal, 
ha Oberon sípja megzendült. 
Talán a hiúság több rabot szerzett már neki, mint a vonzalom, és a ki nem 
elégített gőg e raboknál mélyebb kórjeleit idézte elő a féltékenységnek, mint 
szokta a csalatás gyanúja. 
Ha Albanoni modorára tekintek, hinnem kell, hogy ő nem keres és nem ígér érzést, 
mert vagy kifogyott e kincsből, vagy értékét még ismerni sem tanulta. 
Udvarlói közt kegyét is oly egyenlő figyelemmel osztja, mint teáját. Mindenik 
vendége a nyájas, de nyugodt arc mosolyából annyit nyer ajándékul, hogy társaival 
veszteség nélkül kicserélhetné. Igéző kék szemei a háziasszony szívességével 
őrködnek mindenik kedélye fölött, s nincs, ki e gyönyörű szempár hideg, borongó 
egéből ne érzett volna szétterjedni valami hevet, mely bódít, valami fényt, mely 
tévútra vezet, valamely delejerőt, mely ábrándvilágba ragad. 
Csodálatos lény! 
Velence, okt. 15. 
Nézted-e a szellem élével szemeidben, vizsgáltad-e úgy, hogy a lélekig láthass 
be... az ő vonalait? Pongrácom, megértetted-e Agatha arcának jellegét? Siess 
segélyemre ismereteiddel, mert én teljes homályban vagyok. 
Legalább ötezer képjegyet kell annak tudni, ki egy kínai könyvből olvasni 
akar. 
Mily kevésnek tartom e fáradságot, mióta Agatha arckifejezéseiből szeretném 
szívének indulatait és kedélyének alakját lehüvelyezni. 
Tegnap, míg néhány percig magunkra valánk, eléggé könnyelmű voltam Magyarországra, 
a régibb időkre és különösen a Temesvár körüli vidékekre vonni a társalgást. Nem 
rejlett szavaimban Albanoni múltjáról semmi célzat, semmi kémlés. De érzem, hogy 
míg ajkain hideg és közönyös szavak lebegtek, szemének lángja fölvilágosítá 
gyönyörű homlokának szegélyeit, és sápadó vonalain egy indulat vagy fájdalom 
rezgett. Mint bűnös, ki az illem törvényei ellen vét, állottam előtte, és zavarom 
talán észrevehető lesz, ha éppen vendégek nem lépnek be. 
Ő vidáman folytatá a társalgást, és ötletei percenként nyertek elevenségükben. 
S mégis gyanítám, hogy midőn körét földerítette, midőn ékes szalonjában a 
csillárok fényénél inkább ragyogott az öröm: Agatha szíve nem vett részt e 
vidámságból, nem volt jelen a társaságban, s vagy a múlt emlékein andalgott, vagy 
ezektől menekülni akart. 
Ha nem tévedek: bánata vagy küzdése szemének élesebb sugarain tört ki. 
De ismeri-e valaki őt? 
Velence, okt. 16. 
Te mondád, Pongrácom, hogy udvarlóit kivétel nélkül egy nívón tartja. 
Van-e gyűlöletesb, mint e mód? 
Nem magas foka-e a finom kacérságnak? 
Egyenlőség az udvarlók közt: mi ez?... ugye, egyenlősége a kietlen pusztának, hol 
a széles láthatár miatt az ember kifáradt, s nem veszi észre semmi jelről a 
haladást?... Nemde, Pongrácom, egyenlőség a kínpadon, hol a közös szenvedés 
sohasem enyhíti az egyes fájdalmat?... S bár legalább ne volna egyenlőség a 
pellengéren, midőn másokért is kell a helyzet lealáztatásáért pirulni. 
De talán e kitörés után hinni fogod, hogy barátod egészen elveszté léleknyugalmát, 
s hogy szerelmes, reménye nélkül a kihallgattatásnak. 
Tévedsz. 
Én inkább hiú, mint szerelmes vagyok. 
S néha sejtem Agathánál a közöny sűrű fátyola alatt egy árnyát a vonzalomnak, mely 
felém mosolyg, s mint a mágusi lámpa csalképe, ha nem él is, legalább 
föltüntetéséhez a művész érdeke van kötve. 
Már olvasám a többi udvarlók arcán, hogy még irigyeltethetem. 
Velence, okt. 18. 
A szív ragaszkodásának törvényeit soha halandó nem fogja kifürkészni. 
Korunk a lélekbúvárlatba merül... többnyire eredmény nélkül. 
Eszélyesebb volt a régi világ. 
Akkor is fordult elő eset, midőn egy férfi nagy ész vagy egy nő rendkívüli szépség 
és gazdag kedély nélkül, babonás befolyást űzött körén, s mindent, ki bizonyos 
közelségig jött hozzá, mint a mágnes, magához vont. 
E jelenség oka - mondták hajdan - az eryngium gyökere, melyet aki meglelt, és 
keblén hord, az ellenállhatatlan, s rabul nyeri a szívet, melyre vágyik. 
Az eryngium vonta Szapphót a hiú Phaón mellé, tőle a leokádiai szirtekhez s onnan 
a tengermélységbe. 
Így vélekedtek több ezer évvel előbb. 
És mi jobban tudjuk-e a megfejthetetlen vonzalmak okát, azért, mert az eryngium 
erejét nem hisszük? 
S vetted-e észre, Pongrácom, hogy Agatha gyönyörű fürtein, igéző szemein és könnyű 
termetén kívül nem bír rendkívüli előnyökkel? 
Arcán a szabályosan tiszta vonások közt néha az idő kéznyomait ki lehet 
kémlelni. 
Ő legalább huszonnyolc éves, és a vékony kék ív szeme alatt ellenkezni látszik a 
gyermeteg modorral, mely lényén elömlik; sőt a hideg, a komoly, az éltelen jelleg, 
mi arckifejezéséről a bizarr, a túlcsapongó szeszélyek alatt sem tűnik mindig el, 
megdöbbentő hatást okoz. 
Mily múltja lehet neki! 
Nem tette-e már a sírokra kedélyének minden virágait? 
És a jókedv, melytől olykor fölsugárzik arca, nem hasonlít-e azon kelet-indiai 
ünnephez, midőn sötét és csendes éjjelen a Gangesz hullámai közt egyszerre 
számtalan mécs lejt és táncol, mert akinek halottja vagy nagy vesztesége van, 
tartozik a partról emlékül egy mécset vetni a szent habokra. 
Ott minden világ egy kialudt boldogság jele!... 
És szerencsés-e Agatha? 
Velence, okt. 19. 
A művészetről kell veled, Pongrác, beszélnem. Egy botlásomat kell bevallani. 
Ma Albanoni grófné kitűnőleg nyájas volt irántam. 
Megkülönböztetett... majdnem a tetszelgésig. 
Midőn gondolájába vezetém - mert egy barátnéjánál fogja az egész napot tölteni -, 
midőn búcsúztam tőle, melegebben szorítá meg kezemet, s érzém - de nem csalódom-e? 
-, érzem lassú, alig észrevehető reszketését ujjainak. 
- Antonio! - kiáltám, mihelyt gondolája eltűnt, és szemeim többé nem 
követheték. 
A matróz az Albergo ltaliano kapuja mellől felém fordítá 
sajkáját. 
Beléptem. 
- Hová, signore? 
- Hová egyebüvé, mint ahol először láttam őt? 
Antonio bámész szemet vetett reám. 
Átallani kezdém szelességemet, és keresett nyugalommal hárítván szét gondolám 
ablakfüggönyét, körültekintettem, mintha határozatlan volnék. 
- Talán evezz - szólottam - az örmények kolostorába... de az ég nem elég tiszta... 
menjünk közelebbi helyre... a füvészkerthez... nem, induljunk a Manfrini-palotába. 
Érted-e? 
- Igen, signore! 
Rövid óranegyed alatt a képtár csarnokában voltam. 
Sietek a helyhez, hol először néztem tündér kis kezére, mellyel Carlo Dolce 
Magdalénája felé mutatott. 
A terem már üres volt. 
A szomszéd szobákból alig hallatszék valami nesz, mert a vendégek majdnem kivétel 
nélkül eltávoztak. 
Kedves vala visszaidézni első meglepetésem legcsekélyebb részleteit is. 
Ismét égtem a vágytól, tudni: mit lelt a szép nő az általam középszerűnek hitt 
rajzon tartós figyelemre méltót? 
Gondolkodón és... érezve néztem a vászonra. 
Ah, Pongrác, én a műkedvelő, meg vagyok szégyenítve. 
S talán te is, a műértő, ki soha nem említéd e képet. 
Átírom naplómból a benyomást, melyet ma tőn reám. 
Ítélj. 
“Sok művész foglalkozott a megtért bűn-lánnyal, ki iránt az istenember oly elnéző 
volt. 
Tizian a Barberigo-palotában bámult Magdalénájának ábrázatára hasító fájdalmat, 
szemeire sűrűn leomló nagy könnyeket feste; Angelica Kauffmann pedig zárdanői 
öltözékben rajzolja le, előtte halálfővel. S bár az Angelica műve szép, a Tiziané 
fölséges; az alapeszme egyikben sem olyan, hogy rendesen a kezdő is rá ne jönne: 
mert mindkét műben a bűnbánat legerősebb, legszínezettebb foka van visszaadva. 
Egyik a kiáltó, másik a néma fájdalom. 
De hát Carlo Dolci Magdalénája szépségén kívül mi által akar reánk hatni?... 
Ah, ő eszmélődve és méla visszaemlékezéssel emeli ujját homlokára. 
Szemében bánatos andalgás van; de ajkain, melyek szintén komolyak, még az élvezett 
kéjnek rezgései szikráznak; még vegyül beléjük valami édes, valami sóvár, még a 
klárizs-ajkak szögletein elröppen egy árnya e kérdésnek: vajon nem álom volt-e az 
egész múlt, s mert szép álom vala, kell-e miatta kétségbeesni? Azonban a komolyabb 
jelleg győz még az ajkon is; a szemnek határozott bánata által pedig uralkodik az 
arc fölött... 
S minő mély lélektan: a bánatot előbb ruházni a szemre, mint az ajkakra. 
Mert nem csattan-e az érzés villanyszikrája először a szemre? 
És nem láttál-e arcot, melyen - ha a szemet fátyol borítaná - az ajkak mosolyában 
még az élő kéj dobbanásait gyanítanád; de ha rögtön fölemelnék a fátyolt, észre 
fognád venni, hogy az öröm már megholt, s él és éget a bú. Én láttam ily arcot, s 
Carlo Dolce a vászonra a legszebbiket teremté. 
Magdalénája a magábatérés első percét örökíti meg, midőn a kedély szakít 
élményeivel, anélkül hogy azokat meggyűlölné; midőn a kielégíthetetlen szív a múlt 
töviseit érezni kezdi, anélkül hogy a kéj rózsájának illatlegét többé beszívni 
akarná; midőn az égi ajak rebegi: »ürítsük ki a bűnbánat ürömpoharát... ah, édes 
volt a süllyedés.« ” 
Ez van naplómban. 
S nem mélyebben fogtam-e föl most a művészt, mint akkor, midőn Agathát még nem 
ismerém? 
Mily élessé teszi az elmét... a szerelem. 
Igen, Pongrác! Én szeretem... vagy bírni akarom őt. 
Ah, de amit naplóm végsoraiban Magdalénáról írtam, nem jellemzi-e Agatha 
kedélyvilágát is? 
S ha én a magábatérés első perce alatt ismertem volna meg őt! 
S ha a kéjosztó szív nem akarna többé férfikeblen dobogni! 
S ha midőn én szerelemről szólnék, ő érzésekkel küzdő szívének mondaná: ürítsük ki 
a bűnbánat ürömpoharát... ah, édes volt a süllyedés! 
Őrültté teszen e gondolat. 
De szememre vethetnéd, Pongrácom, miért alkotok rémeszméket, hogy aztán általuk 
üldöztessem, s miért képzelek egy egész életírást adatok nélkül? 
Azonban nincsenek-e gyakran igen kevés tényben az egész élet minden részletei 
elbeszélve? 
Buziáson az altábornagynak Wehrner tanácsolá: adja férjhez Agatha kisasszonyt. 
És ekkor a nő élete veszélyben volt. 
Most arcán az egészség virít. 
Szemében visszaemlékezés s bánat borong. 
Modora az udvarlók iránt közönyösnek látszik. 
Mi nincs e tények által leleplezve. 
Ah, Pongrác, én féltékeny vagyok... féltékeny, nem vetélytársaimért, de azokért, 
kiknek nem lehettem vetélytársa. 
Utóirat. Éppen most veszem anyám és Aurélia levelét. 
Húgom boldog. 
Menyegzője a jövő hó elején. 
Izidor a lakodalom után néhány nappal új ezredéhez indul, mely most Udine körül 
fekszik. 
Érettem Velencén megy át. 
Aurélia csak a farsangon jön férjéhez. 
Mily kecses és hű háziasszony lesz Auréliából! Bár férje érdemelné meg. 
Én előítélettel vagyok talán neve iránt... 
Mit mondana e gyöngeségemre Agatha? 
Egyébiránt ő oly kevéssé szereti akárki családviszonyaira vinni a társalgást, 
mintha félne, hogy e mezőn a nyíltságnak kölcsönössé kell válni. 
6 
Pongrác rövid utazása alatt a lord számára aránylag kevés összeggel sok műkincset 
gyűjtött, és szerzeményeivel Angliába ment, honnan csak a tél közepén szándékozott 
barátjához visszatérni. 
Míg Anselm vele már levél által is ritkán lehetett összeköttetésben, az ősz 
zordonabb napokkal kezd beköszönteni. 
Az Adria ingerlékennyé lőn, keblét - mint a halandókét a nagy szenvedély - 
fel-felforgatta a bóra, s a világló tornyok lámpái, bár eléggé őrködtek az éj és 
vihar közt, mégis néha - mint az életbölcsesség elvei - a veszélyeket 
kiderítették, anélkül hogy elhárítani tudnák. 
Kivált a kisebb hajók sokat szenvedtek a nyílt tenger féktelenségei miatt. 
De a lagúna, mely századok óta korlát és szabály közé lőn szorítva, a bősz hónapok 
alatt is komoly volt ugyan, sőt olykor haragos; azonban tudta magát annyira 
mérsékelni, hogy úrnőjének, a tündérszép Velencének, tartós elégületlenségre okot 
ne adjon. 
A Canal Grande pedig, e közlékeny és szelíd teremtmény, noha a késő ősz hatásai 
miatt homályosabbá s egyhangúbbá lőn; noha víztükréről hidegen mosolygott vissza a 
napsugár, és alig szárnyalt föl a csendes éjeken matrózdal, mégis béketűréssel 
hagyá keblén játszani a gondolákat, s legfölebb, midőn a bevont ablakfüggönyök 
védelme alatt még bizodalmasabbá lett, mint addig, a szerelem, s még átengedőbbé a 
kedély, csak ekkor rezzenté föl egy habcsapkodással vagy szélzsivajjal a szív örök 
tavaszáról álmodókat. 
Ah, de a gondolák népének az 1847. év késő őszén kevesebb idejük és kedvük volt 
árkádiai álmokhoz. 
Mindent elfoglalt a politika. 
A közhangulat már komorrá és követelővé vált. 
IX. Pius a karperecek, nyakláncok és melltűk foglalványai közül kihullott, s 
helyére merész jellemű és homályos tervű férfiak arcképei költöztek. 
A társasélet a növekedő feszültség miatt parlaggá lett. 
Különszakadtak a nem összhangzó nézetűek, s ki-ki vágyott inkább házi körbe vagy 
kisebb cotteriákba vonulni. 
Csak Albanoni grófné szalonja maradt a régi. 
Azt most is, Anselmen kívül, a szélső színezetű egyének látogatták. 
Az most is a szeszélyek és öröm tanyája volt; de egy lényeges különbséggel, hogy 
tudniillik a grófné mosolyáért versenyzők gyanúja szerint, már e csába Armidának 
alighanem akadt Rinaldója. 
Többen az udvarlók közül aggódva tekintettek Anselmre. 
Mindenik figyelt és nyomozott, majd híve, majd kétkedve. 
Mindegyik törekvék a félelmes vetélytárs útját állani, s néha képzelte, hogy 
sikerrel. 
Ily bizonytalanság közt megint napok, hetek tűntek el, s a késő őszt már a télnek 
hideg nappala, hosszú színház-estéi és zajongó bál-éjei válták fel. 
Táncteremben vagyunk s farsang kezdetén. 
A hatóság magas belépti díj mellett, mely a jótékony célra szánt éjet a vagyonosok 
részére vette igénybe, a jelmezes és álarcos bált kivételként megengedte. 
A terem pazar fénnyel van elöntve; de a gyönyörű zenét vígság és tánc alig 
emeli. 
Azonban e bál főleg olyak előtt, kik csekélységeknek tetsző tényeken - mint egy 
kristály-borítékon - át, az idő szellemének színváltozásait látják, szokatlan 
érdekkel bír. 
A gazdag és festői jelmezek, melyek XIV. Lajos korát vagy a híres regények hőseit 
ábrázolák, most először maradnak el, s a férfiak a régi köztársaság patríciusainak 
egyszerű fekete ruhájában lépnek a terembe. 
Közülük csak egy tűnik ki csipkézett szegélyű, hermelinprémű bíborban, s 
halántékán hímzett vörös sapkát hordva. Előtte néhány álarcos ezüsttrombitát, égő 
viaszgyertyát, aranyszövetű karszéket, aranyhüvelyű kardot és egy napernyőt 
vitt. 
- Ah, ez Ludovico Manini, Velence utolsó dogéje - suttogták elragadtatással. 
- Nem... ez több mint egyén, ez egy eszme, ez a megújult idő, ez a doge a 
visszaszerzett hatalom jelképeivel - mondák mások, s a fényes öltözékű egyén hamar 
eltűnt a táncteremből, vélvén, hogy tréfája által alkalmat nyújt túláradó 
nyilatkozatokra. 
Távozása után hangtalanná vált a közönség. 
És a nők, kik a régi köztársaság történelmi neveit képviselték, s kik közt a vén 
Marino Faliero szép hitvesét, a hű Carmagnola grófnét, Ciprus-sziget kacér 
királynéját, a száműzött Foscari özvegyét és a Szent Morosini Ágostát egy 
csoportozatban lehetett látni; ezen igéző nők, bár eredeti példányaikkal 
szépségben, nemes modorban, társalgási ügyességben és talán Morosini Ágosta 
kegyességén kívül minden gondolható tulajdonokban versenyezhettek volna, mégis 
csakhamar érezni kezdék, hogy a könnyelmű karnevál szelleme elbujdosván a 
kedélyekből, nem idéztethetik báltermek, zenészkar, ókori szabású díszruhák és új 
divatú francia táncok által vissza. 
A bágyadt mulatságot csak a “lagúnák leánya” - egy kecses tündéri alak, a nép 
gyermekeinek egyszerű, de finom ízléssel választott öltözékében - derítette föl, 
élénk tréfái, bizarr ötletei, s főképp kimeríthetetlen és találós élcei által. 
Barátnői, kikkel jött, udvarlói, kik körülvették, az idegenek, kik szerencsések 
valának hozzá közel esni, egészen átengedek magukat azon vidámabb hangulatnak, 
melyet a bűbájos lény hozott az unatkozó társaságba. 
- Ez bizonyosan Sanseverino marquisa - mondá szomszédjának egy fiatal arszlán, a 
táncterem karoszlopára támaszkodva. 
- Alig képzelném - nyeré válaszul -, mert a marquisa valamivel magasabb alakú és 
kevésbé vonzó modorú. 
- Úgy Albanoni grófné. 
- Lehetséges volna, ha mellette látnám Szeredy Anselm grófot. 
- De udvarlói közül ketten álarcban vannak, s egyik oly szálas, mint Anselm. 
- Csakhogy haja vörhenyeg s vállai keskenyebbek. 
- Aztán, miért volna szükség örökké Albanoni grófné nyomában képzelni 
Anselmet? 
- Mert ha eddig válhatatlan volt tőle, most, midőn mátkája, nem fogná magára 
hagyni. 
- Mátkája? Az hihetetlen. 
- A grófné legbensőbb köréből hallám. Igaz, hogy nagy titkot akarnak belőle 
csinálni, de az ily hír, ha megőrzését trappistákra bíznák is, hamar szokott 
kiszivárogni. 
E párbeszéd alatt belép Anselm egy élemedett korú, nyugodt és tekintélyes kinézésű 
katonatiszt mellett. 
Szemei keresőn vonulnak végig a jelmezeken és az előtte ellebegő álarcos alakokon, 
kik közül többen kötődnek vele, még a szende Morosini Ágostát is odaértve, ki 
éppen ezer évvel korábban a Szent Zachariás zárdájának apátnője volt, és rémséges 
komolysággal tette az első koronát a köztársaság dogéjának fejére. 
- Sok ismerőseid lehetnek a velencei körökben - szóla Anselmhez a tiszt, látván, 
hogy kecses maszkok szólítják meg. 
- Csak pár hét óta járok mindenüvé; azelőtt alig volt két szalon, hová néha 
mentem. 
A tiszt, ahelyett, hogy tovább szőné a társalgást, lornyettjét szemére tűzvén: - 
Mily könnyű, mily kecses alak - szóla hangosabban. 
Anselm arra tekint, s a terem másik oldaláról közelgeni látja a “lagúna 
leányát”. 
Arca öröm és meglepetés miatt kipirul. 
- Cerito tanulhatna tőle szilfid-lebegést - súgá a katonatiszt karon ragadva 
Anselmet. 
Ez elégült mosollyal fordul a tiszthez. 
- Talán gyanítod, hogy kicsoda? 
- Félig-meddig - válaszolá Anselm nevetve, de arcán e nevetés ámulattal vegyült 
aggodalomban oszlék szét: mert a “lagúna leánya” mint bálvány állt előttük, 
mozdulatlan és megkövült alakkal. Szikrázó szemei az álarc alól inkább a tisztre, 
mint Anselmre látszottak szegezve. 
Azonban e bűvölet, mely a szerető ifjú szívét görcsökbe vonta, és a többi udvarlók 
figyelmét is alig kerülheté ki, rögtön szétoszlék. 
Agatha könnyű léptekkel vonult a tömeg közé. 
- Vetted-e észre, hogy a halászleány kiesett szerepéből?... Talán a te Don Juan-i 
tekinteted, vagy az én egyenruhám okozá - szóla a tiszt enyelgve. 
De Anselm alig hallá már ezen élcet. 
Alkalmat keresett a maszkkal találkozni. 
Amint a tiszttől néhány lépésre távozott, a “lagúna leánya” udvarlóit magukra 
hagyván, hevesen megragadta karját. 
- Ismeri-e ön az őrnagyot, kivel beszélt? - kérdé reszketeg hangon, mely csak 
később nyerte vissza erejét és ércét. 
- Ma dél óta, Agathám! 
- S hogy hívják? 
- Neve Wranich Izidor. 
Agatha sokáig hallgat... küzdés vagy közöny miatt, ezt az álarc eltakará. 
- Agathám, mi bántja önt? - szólt Anselm, a történtekre akarván a beszélgetést 
vezetni. 
- S miként ismerkedett meg vele? 
- Wranich Izidorral? 
- Igen, igen - sürgeté a grófné. 
- Hozzám jött látogatóba. 
- Miért? 
- Mert sógorom. 
- Ah! - sikolta Agatha, s térdei inogni kezdenek. 
- A szent istenért, Agathám! Ön beteg? - tudakolja Anselm, ki a grófné demokrata 
gondolkozása mellett is túlzottnak kezdé tartani az egyenruhák elleni iszonyt. 
- Fejem a rekkenőség miatt kábul... Kísérjen ön haza. 
Karját nyújtá a szenvedő nő, s Anselm a bálterem arszlánainak kifejezhetetlen 
irigysége és kétes gúnymosolya közt lépett a korridorra. 
Az éj hűvös, de tiszta volt. 
A kék láthatár álmodó csillagai csodásan vegyítettek a kedélybe ábrándot és 
vágyat, titkos fájdalmat és sejtő reményt. 
Anselm a lankadt Agathát gondolájába segíté, és melléje ült. 
Sohasem volt szebb a kis tündér, és talán most először van kék szemében 
könnycsepp. 
Leírhatatlan varázs oly arcon, mely mindig vidám akart lenni! 
Anselm átkarolta, a szenvedő vonalak kábulttá tették. 
Agatha nem fejté ki karcsú derekát az ölelések közül. Emelkedő melle az ifjú 
dobogó szívénél. S ajkának meleg lehe arcát érinté. 
A kéjittas Anselm csókkal borítá szép bálványát. 
- Kedves, édes menyasszonyom! - rebegték ajkai. 
E szóra eltűnt a bűvölet, mely a nőt oltalom nélkül veté szeretőjének 
szívéhez. 
Agatha testén érezhető rezgés villant át. 
Hátrahúzta magát Anselmtől, a pamlag másik szögletére vonult, mantilját 
leplezetlen nyakán összevonta, s míg ujjával bomlatag fürteit rendezni kezdé, egy 
tekintetet vet Anselmre, melyben határozottan kifejezett tilalom és szemrehányás 
volt. 
- Szent ég! Te neheztelsz rám? - suttogá Anselm leverten. 
- Nem. Én csak kérdezni akarok. 
E szavakat oly nyugodtan ejté ki Agatha, mintha az érzésektől, melyeknek egy 
percig rabja volt, hetek, hónapok választották volna el. 
Anselm - mint minden hiú - bántva érzé magát ekkora önuralom által. 
- Higgyem-e, hogy nem fog ön a gyöngédtelenekhez sorozni, ha női szeszélyből 
családviszonyait érdeklő tudakolást hall most attól, ki éppen ily tárgyak körül 
volt legkevésbé kíváncsi? 
Albanoni szemei végtelen részvéttel függtek e kérdés alatt mátkáján. 
Anselm megragadván a bájos özvegy kezét: - Kedvesem - szól örömtől sugárzó arccal 
-, az én családom rövid idő múlva az öné is, és csak legforróbb óhajtásom 
teljesül, ha valahára mutat iránta ennyi újságvágyat. 
Agatha közelebb simulva mátkájához, gyermeteg és suttogó hangon kérdé: - Fiatal-e 
még nővére? 
- Két évvel ifjabb nálamnál. 
- S talán szép is? 
- Júnói alak, Agathám, de kedélymélységgel. 
- Ah! 
Egy sóhaj lebbent el a szép gyóntató ajkain. 
Szünet áll be. 
Anselm szíve szorongani kezd. 
Előtte magyarázhatatlan volt e sóhaj, s mert nem érté, rettegni kelle tőle. 
Agatha ajkaira megint mosoly költözött, vonalai kiderültek, és dévaj hangon kérdé: 
- Nem volt-e nővére zsarnokság alatt? 
- Aurélia csak regényekben látta még az önkényt. Ő szabad s független, mint a 
gondolat. 
- S így szerelemből ment férjhez? 
- Lángoló szerelemből. Minden levelei ezt mutatják. 
- Anselm - kérdé Agatha szokatlan meleggel szavaiban s arcvonalain -, ön ismeri-e 
Aurélia jellemét? 
- Hiszem, hogy kielégítőleg. 
- S mi által lenne Aurélia inkább szerencsétlen: ha férjét most vesztené el, vagy 
ha később csalódni fogna? 
- Az istenért... Talán Izidor? 
- Nem akartam célzani - közbevág Agatha kedvetlenül. 
- S mégis a szavak, melyek, Agathám, az ön ajkairól hangzanak, megnevezhetetlen 
aggályt költöttek bennem. 
- Tréfaság - mondá mosollyal a csábos nő, Anselm kebléhez simulván -, én csak 
fantasztikus hajlamból intéztem önhöz e kérdést, mely - elismerem - fölötte 
különös és szokatlan. 
Anselmet a három kecs-istennők minden ingerei kényszerítették egy szenvedélyes, 
hosszú csókot nyomni a beszédes ajkakra. 
- S hogy lenne Aurélia szerencsétlenebb: ha most veszítené el férjét, vagy ha 
csalódni fogna - megint e kérdést súgták Agatha égő ajkai. 
- Aurélia vérmérséke heves. Nála a vesztés fájdalmai rendkívül élesek 
volnának. 
- És a későbbi csalódásé? 
- Házunk büszke - szólt Anselm méltósággal -, s minden Szeredy hamar tanulja 
feledni azt, kire emlékezni szégyen vagy gyengeség volna. 
Lassú sóhaj emelkedék Albanoni grófné kebléből, s a gondola palotájának erkélye 
előtt állott meg. 
Elváltak. 
“Egek! Mily öröm szeretni; szerettetni minő üdv!” Byron lord e sora lebegett 
Anselm ajkain és álmaiban, elválásakor és az éjen át. 
Anselm már öt órakor felkölteté magát legénye által, mert búcsúzni akart 
Izidortól, ki ezredéhez siet. 
Az átelleni épületben homály és csend. 
Szemei a szeglet-szoba függönyein, hova gondolatai állandólag zarándokoltak. 
Ő kételyei és boncoló elméje ellenére hőn szereti Agathát, bár e különc nőnek 
ellenmondásokból látszott élete és szíve összealkotva. 
Mélázatát Antonio közelgő csónaka zavarta meg. 
- A Leone bianco -hoz - mondá, még egyszer tekintve kedvese 
lakára, hol meglepetésére most az éji lámpa bágyadt fényében árnyakat látott a 
szalon ablakleplein elvonulni. 
Albanoni gondolája pedig az erkély alatt volt kikötve. 
Nyugtalanul dobogott keble e szokatlan jeleneten, noha az átelleni épületből, mint 
tapasztalhatta, éppen a rendszerinti és a szokott volt száműzve. 
Az erkély mellett hagyá Antoniót elevezni; de a grófné gondolájában nem volt 
matróz, kit megkérdezzen. 
A Fehér oroszlán -nál már az útra egészen készen lelte 
Izidort. 
- Hová tűntél a bál-estélyről? Hosszasan vártalak. Talán a szép “lagúna leánya” 
csábított magához? Pedig én azt véltem, hogy ámuló szemei egyenruhám felé 
villogtak. Úgy látszik, kivált a főrangú nők nem sok virágfüzért vetnének reánk, 
ha modernebb ízlésre tanítanók arszlánaikat, kik egy fényes táncteremben 
legérdekesebb ruhának hiszik a régi patríciusok fekete zubbonyát. 
- Ez nemzeti emlékekkel van kapcsolatban - szóla Anselm hidegen. 
- És rossz szenvedélyekkel - válaszolá Izidor. Véleményeik oly eltérőnek 
mutatkoztak, hogy mindketten érzék a társalgás más irányának szükségét, s míg 
Antonio a távolfekvő vaspályához vitte az őrnagyot és Anselmet; az új rokonok 
beszélgetése általában közönyös tárgyak körül forgott. 
A Campanile már kilencet üte, midőn Szeredy a piazzettánál kikötve a Florian 
kávéházba ment, hol a hírlapokat átfutva, gyalog tért haza. 
Asztalán egy kicsiny virágbokrétát talált s egy szekrénykét. 
- Ki küldte ezt? 
- A grófné udvarmestere hozta. 
- Mikor? 
- Csak most, éppen tíz órakor. 
A szekrényben Anselm jegygyűrűje volt. 
S egy levél, melynek tartalma ez: 
“Elválunk... örökre. 
Szánja ön és ne gyűlölje 
Agathát.” 
Anselm üresen találta az átelleni házat. 
Az udvarmester fölvilágosítást nem tudott vagy nem akart adni. 
Később bérlők hordozkodtak a gazdag szobákba. 
Anselm bőszülten utazott el Velencéből. 
- Ön engemet közgúnynak tett ki. Hányadik csalatott vagyok? Nem, Albanoni grófné! 
Én nem gyűlölöm önt, ez igen tisztességes szó. 
Ily választ hagyott az udvarmesternél, átadandót, mihelyt a grófné vissza fog 
térni. 
7 
A megbántott szerelmes hihetőleg Triesztbe hajózott, s onnan a gloggnici vaspályán 
ment Bécsig. 
Mi nem kísérhetjük őt. 
Utunk Fiumén és Zágrábon át egyenesen Aradra vezet, s ha csak a hófuvatokkal, ha 
csak a horvát hegyes vidékek s az alföldi rónák szélvészeivel kellene vándorlatunk 
alatt küzdeni, még nem volna nehéz feladat; de az éveken is vissza kell mennünk, 
el kell hagynunk az ismert képeket és benyomásokat, búcsút kell vennünk a velencei 
szalonokkal együtt történetünk fonalától, s egészen új helyzetek közt kell otthon 
és kényelmesen lelni magunkat. 
Szerencsénkre a képzelődés még nagyobb vállalatokra is alkalmas. 
Tehát egy tündércsapással 1833. év tavaszán vagyunk... 
Aradon sok rendezett háztartás van. 
De kétségtelen, hogy kevésből senki sem tud oly csinos és kellemes házat vinni, 
mint Mery kapitánynak özvegye, született Rosenhalm Teréz. 
Szépen festett és parkettes három szobájában a bútorok elegánsabbak, mint akár a 
főispán, akár a várparancsnok, akár a szomszéd nagybirtokosok dísztermeiben. 
Igaz, hogy a kapitányné több vigyázattal lépdel szőnyegein, mint a mohamedán a 
moséban, hová még a szultán sem megy poros saruval; igaz, hogy a nehéz selymű 
kerevetek s a kényelmes hátú karszékek évek alatt sem koptak, vagy veszítettek 
szépségükből, mert a felső borítékon kívül a háznép szokásai is védik. 
Teréz bárónő rakott művű asztalán albumok vannak acélmetszetekkel, ablaka előtt 
egy állványon pompás vedrekben ritka szépségű virágok terjesztenek kellemes 
illatleget, az aranyozott sodronyú kalitkából egy tanult papagáj szól a társalgás 
közé, és a díszterem szögletében oly bécsi zongora áll, melyen Thalberg is 
játszott, s mely a lehozatási költségekkel együtt 650 forintba került. 
Igaz, hogy a kapitányné már három év óta szorítja alig összeszoríthatóbb 
kiadásait, s a rozmaringot, melyet tőle a pórleányok vasárnaponként vásárolnak, 
három év óta adja emeltebb áron; de mégis különösen a zongorára fordított összeg 
helyrepótlása - mint a számolati könyvekből jóslani lehet - a jövő 1834. év 
augusztusa előtt alig történhetnék meg. 
Teréz bárónőnek tükörtiszta konyháján minden kaszrol és edény, melyet a főzés 
művészete igénybe vesz, hibátlanul feltalálható; asztalneműi legszebb kamukák, és 
délben sèvres-i kőedénnyel teríttethet föl, míg este háromágú ezüst gyertyatartó 
világa mellett, valódi kínai porcelánból oszthat teát hat személyre, s vendégei a 
gyümölcsöt ezüstélű kis késekkel hánthatják. 
Igaz, hogy a kapitányné, hacsak magára van, napjában egyszer s akkor is túl 
takarékos kiszámítás mellett főzet; magára van pedig örökké, ha tábornok, királyi 
biztos vagy titkos állam- és konferenciás tanácsos nem utazik át Aradon. 
Teréz bárónő most is művelt ízléssel tud öltözködni. Rajta minden ruhadarab 
kecsesebben áll, mint máson. Finom érzéke a toalett körül költőiségig van 
emelkedve, s gyakran néhány gombostű által bámító hatást idéz elő. 
Igaz, hogy e tökéllyel negyvenkét évet kell harminckettőre varázsolni, mi 
többnyire sikerül is; de ha néha mégsem sikerülne, akkor Teréz bárónő egész éje 
álmatlan búban telik, noha mint barátnői is megvallani kénytelenek, szeplőtlen 
hírű özvegy és könnyelműsége ártatlan kacérkodásnál többre nem terjed. 
Meryné jó anya is, amennyiben egyetlen leányát, ha lehet, még szebben kívánná 
kicicomázni, mint magát; sőt a nevelés által is igyekezett benne minél többet 
fejteni ki azon tulajdonokból, melyek csillognak és hódítanak. 
De mert a csillogás csak zománca és nem érce az életnek, Meryné bálványkája, a 
kecses Agatha, kevés valódi műveltséggel bírt volna, ha egy személyesített 
gondviselés nem lakik házuknál, kinek már évek óta szerepe volt, ami hiányzik, 
éppen azt pótlani, ami csonka, azt egészíteni ki. 
E gondviselés neve Wranich Izidor. 
Izidor pályája eddig nem vala se regényes, se prózai: mert bírt élményekkel, de 
nem bírt érdekkel. 
Ő a pesti egyetem kijelöltebb hallgatóihoz tartozott, midőn makacsságból toborzón 
közlegénnyé ütött fel. 
Atyja, Szerém megyei főszolgabíró s nagybátyja, szabadkai szatócs, mérgükben 
egészen elfeledkeztek róla, ámbár az apának egyedüli gyermeke s a nagybácsinak 
egyedüli örököse volt. 
Négy évig élt tehát közlegényi és altiszti napbéren kívül Mery századosnak - ki 
távoli rokona volt - pártfogásából, midőn az apa és a szabadkai kisboltos 
halálával negyvenezer pengő forintnak lőn, fekvő birtokban és kötelezvényekben, 
tulajdonosa. 
Ennyi érték egy őrmesternél dáriusi kincs, mely pajtásai- és elöljáróinál egyaránt 
tekintélyt szerezhet. 
De ő gazdag öröklés után is oly óvakodón költött, mintha őrmesteri fizetéséből 
akarna még kamatra adni. 
Csakhamar tehát fukar és önző híre lőn. 
Az egész zászlóaljban például idézték, midőn szívtelen fösvényekről volt szó. S 
bár senki pontosabban nem teljesíté kötelességeit, s bár pajtásai iránt módos, sőt 
előzékeny vala, mégis, mióta gazdag lett, szemlátomást apadt népszerűsége, és 
hivatalos eljárásai szigorúbban bíráltattak. 
- Mit sem tesz! - szólott ily tapasztalások után. - Szellőnek eresztem 
fitymálásaikat, sérteni úgysem bátorkodnak. Legalább mentűl inkább vonul el tőlem 
a világ, annál több időm marad bátyámat, Meryt, betegségében ápolni, nénémet, 
Terézt, a házvitelnél segíteni és a kis Agatha nevelésére befolyni. 
De első feladatát Wranich kevés ideig teljesíthette; mert a kapitány hamar 
meghalálozott. Utolsó szava volt: 
- Öcsém, vedd nőül Agathát, ha megnő, s ügyelj, hogy addig is jól viselje 
magát. 
Teréz férje végakaratához oly komolyan ragaszkodott, hogy Izidort, ki eddig is 
tőlük tartott szobát bérben, most a család közé számítá, noha Agatha éppen csak 
tizenegyedik évét tölté... 
Kétségtelen, hogy a vagyonos őrmester, komor modora mellett is, nagy mértékben 
bírt azon gyöngédséggel, hogy jótékonyságával ne szégyenítsen. 
Annyi ürügyet lelt jövedelme nagy részének a rokonok kezei közé játszására, hogy 
Teréz bárónő, ki elég éles eszű volt, nem tudta fölfogni, miért lehet most, 
csökkent bevétellel is, könnyebben vinni háztartását, mint boldogult férjének 
éltében. 
De Izidor magát az Agatha nevelése körüli áldozati készségben haladta túl. 
Midőn Meryné csak a csillogó tulajdonok iránt volt fogékonysággal, érzé Izidor, 
hogy ő van hivatva a szép leánykát valódi műveltség felé vezetni; mert különben az 
anya nevelési rendszere a kokettéria művészeténél áll meg. 
Ezért - bár az egyetemből távozása után a könyvtől elszokott - most éjét 
tanulmánynak, nappalát a szolgálati órákon kívül oktatásnak szentelé. 
S Teréznek és Izidornak, ki végtére alhadnagy lőn, nevelési kísérletei, 
összeütköző irányuk mellett is, Agathát az egész világ csodagyermekévé tevék. 
Ki e kecses lányt dévaj időtöltései közt látta, sápítva mondá: tartsatok számot, 
hogy a kis boszorkából még vándorkomédiás vagy kötéltáncosnő lesz; ki nagy 
ünnepeken a templomkarzaton hallá ajkairól a Stabat 
Mater -t, ámulva tekintett az új Szent Cecíliára; ki pedig Agathát biztos 
körökben találta, hol komoly kérdésekről is lehetett beszélni, ráesküvék, hogy 
Mery kisasszonyból még a tudós Christierna királynéhoz hasonló nő válik, de 
anélkül, hogy a Monaldeschiket, kik neki udvarolni fognak, az élcen kívül más 
gyilokkal ölné meg... 
A jó anyák büszkébbek, ha lányaik, mint ha maguk dicsértetnek. Teréz is majdnem 
ekkora önfeledéssel bírt; de anyai szerelme mégsem tette büszkévé vagy éppen 
hálátlanná. 
- Alig várom, hogy Agatha már jegygyűrűt válthasson Izidorral - sóhajtá néha. 
A kis leány is, kivált régebben, ha valamire vágya volt, megszerzem, mondá, 
mihelyt Izidor bácsihoz férjhez megyek. 
És voltak többen, kik el is hitték, hogy ők tökéletesen illenek egymáshoz: noha 
Wranich komoly és határozott tekintetű férfiú volt, ki rögeszméin makacs 
kitartással függ, és szándékaiért mindent kockáztatni mer; míg ellenben Agatha, 
legalább akkor, oly finom szövetűnek, oly gyöngéd légalaknak látszék, kit egy 
durvább érintés, egy vadabb szenvedély okvetlenül semmivé tesz. 
Wranich huszonnyolc éves volt, Agatha alig tizennégy. 
De a különbség dacára is az ismerősök köre egybekelésüket természetesnek tartá és 
Izidor leginkább. 
Ah, ő bódultságig szerelmessé lett növendékébe! 
Azon idő alatt Arad vidékén több helységbe lovas katonaság szállíttatott, s a 
huszár és ulán tiszt urak, kik jobbára vagyonos családból voltak, üres óráikat a 
városban tölték, és a tekintélyesebb házak néhánya által a társasági körökbe 
vezettetének. 
De a nővilágnál a sok hódolók közül tartósb figyelmet csak Devény gróf - ulán 
főhadnagy - nyert, felötlő szépsége, szerénysége és keresetlen modora által. 
A grófra egy majorátus nézett, s egy nagymértékben arisztokratikus apa ügyelt 
fel. 
Minden anya gondolta tehát, hogy a gróf leendő nejét határtalanul szerencséssé 
teendi; de e nőnek viszont számtalan ágú és bogú családfával kell bírni. 
Ily hitből származott, hogy az ifjú asszonyok örömmel elfogadták Devény bókjait; 
de a fiatal leányokra, ha a legfelsőbb osztályhoz nem tartoztak, könnyen vethetett 
homályt az ulán tiszt gyakori társalgása. 
S Meryné - bár a Rosenhalmok első őse Balduinnal ment Konstantinápoly 
elfoglalására - férje ágán csakugyan nem tartá családját oly tökéletesnek, hogy a 
majorátusban a vén Devény áldása közt képzelhetné Agathát, kibe az ulán hadnagy 
néhány hét alatt komolyan szerelmessé lőn. Titkos aggály fogta el tehát a hiúságai 
mellett is kedélyes anya szívét, midőn először sejdíteni kezdé, hogy leánya 
szintén több figyelemmel van Devény iránt, mint amennyit egyedül a tetszelgési 
vágyra - melyet Meryné bizonyos határokig pártolt - és a kellemes társalgás 
igényeire lehetne visszavinni. 
De mikor az anyának sejtelme fölébredt, már akkor Izidor szívét a féltékenység 
keselykörmei szaggatták. 
Mert Agatha naponként hidegebbé lőn iránta, s arcáról a testvér nyíltsága, melyet 
a szerelmes ifjú többre is kívánt volna magyarázni, mindinkább eltűnt. 
A gyermeteg modor, a dévaj szeszély s azon érdekes vegyület, mely az ért ész és a 
ki nem fejlett kedélyvilág ellentéteiből támad, s mely a növendék leánykákat oly 
vonzókká teszi, nagymértékben meg volt ugyan még a kis rokon egész lényén; de 
Izidor éles szeme már látta a készülő változásokat, olvasá a gyermekarcról, hogy a 
hő képzelődés már új érzések édes talányait fejtegeti, s rettegett, hogy a 
megoldásból neki, ki határtalanul szeret, vagy közöny vagy szánakozó részvét fog 
osztályrészül jutni. 
Fél év eldönté e kérdést. 
Devény gróf ritkán járt a Mery-házhoz, sőt olykor - mintha magán győzedelmet 
akarna nyerni - egészen kimaradt. 
Izidor pedig minden figyelmét tündérszép rokona körül vonta össze. Ellesé 
gondolatait, kitalálta és teljesíté vágyait, neki élt, tőle várt, és imádta még 
árnyékát is. 
De Agatha szenvedéllyel kezdé szeretni Devényt, s Izidortól - visszadöbbent. 
Iránta a közönyhöz már ellenszenv is vegyült. 
Sok neme van a féltékenységnek, s a hátratett rokon inkább meg tud barátkozni 
azon eszmével, hogy Agathát sohase bírhassa, mint azzal, hogy éppen Devény, ki a 
leányért alig látszott versenyezni, nyerje el a pályabért. 
Izidort fölingerlé, hogy ő lelke álmait, akarata erélyét és kedélye egész 
kincshalmazát, mint füzért vetette Agatha lábaihoz; míg Devény a szokott szerelmi 
kalandok örömeinél és csalódásainál többet nyújtani s lelni alig akar. 
Izidor bőszültté lőn, ha elgondolá, hogy éveken át csak Agathának élt, s minden 
törekvése s becsszomja volt szívéhez közelebb jutni; míg Devény oly könnyeden és 
játszva foglalta el azt, mintha meg akarná alázni őt, ki érette annyi időt 
pazarolt. 
E lélekkór a szerelmes ifjút nemtelenségre ragadta. 
A főispán vadászatra hívott többeket a tisztikarból. 
Devény gróf - mert az elmés, ingatag és képzelődésüknek élő ifjak rendszerint 
ragaszkodni szoktak a komoly, szótlan, de határozott jellemű férfiakhoz - nagy 
figyelemmel volt Izidor iránt, s a három nap alatt, míg a hajtóvadászat tartott, 
legtöbbet vele társalga. 
Barátságot kötöttek poharazás közt, s hogy ily pillanatban a szív megnyílik, régi 
tapasztalat. 
Midőn Izidor hazatért, Agathát még bájosabbnak s iránta is lekötelezőnek 
találta. 
Ami a hosszabb távollétért történt, megújuló rokonszenvnek tulajdonítá. 
Magánkívül volt ragadva, és szerelmére célzott. 
A lány halványult. 
Devényt említé. 
S Agatha elpirult. 
Ekkor Izidort a féltékenység démona kezdé ostromolni. 
Beszéle vadászkalandokról s történetecskékről, melyek pajtásainak élményeiből 
valának kiragadva; de gyakran közbeszőtte a Devény-családnak arisztokrata 
fennhéjázásait, s midőn Agatha némi zavarba jött, előre számított ügyetlenséggel 
mondá el, hogy Devényt - mint tőle hallotta - Aradon egy szép lány érdekli, kit, 
ha helyzetével a mésalliance megférhető volna, talán kevésbé szeretne, míg most a 
távolság ingerli. 
Agatha oly átszegző pillanatot vetett rá, melyből elítélését kelle olvasnia. 
Teréz bárónő, ki éppen e végszavakra lépett a szobába, hidegen fogadá a másnap 
tisztelgő Devényt. 
Agatha pedig szikrázóbb, elmésebb és érdekesebb, mint eddig; de büszke, mintha 
királyi koronát tett volna arany fürteire. 
Később Teréz beszélé Izidornak, hogy leányát könnyezve találta. 
Havak telnek. 
Devény mindinkább kimarad a házból. 
Izidor iránt egyformán hideg Agatha. 
A tél beköszönt, s a szilveszter-éj sebes léptekkel jön. 
1834 a küszöb előtt. 
Merynénél nagy készület van. 
Még Agatha is szakácskönyvet tart kezében. 
A háziasszony pedig saját felügyelete alá vett minden kaszrólt, serpenyőt és 
bögrét. 
Mert Albanoni gróf, ki altábornagyi ranggal éppen most ment nyugalomba, s életének 
téli napjait Arad és Lugos közt fekvő uradalmán, melyet nemrég vásárolt, fogja 
tölteni; Albanoni gróf, kinek ezredében kezdé pályáját Mery és Meryné a női 
boldogságot, gondjaival együtt; Albanoni gróf, ki fiatal korában híres kéjenc, s 
hajlott éveiben még híresebb gourmand volt, Aradon átutazván, a bárónőhöz 
szállott, s csak ebéd után indul jószágaira. 
Míg ő a várparancsnoknál mulat, addig folynak a konyhán e sürgős készületek, s 
Teréznek három ellenkező célt kell egyeztetni, tudniillik korán tálaltatni, hogy a 
gróf el ne késsék; ízletes és fényes ebédet rendezni, hogy a Rosenhalm-család 
becsülete ne csökkenjen; hibátlan toalettet tartani, hogy az altábornagy eszéből 
kibillenjen azon homályos dátumú év, midőn Mery menyegzői estélyen jelen lenni 
kegyes volt. 
Teréz rendkívüli ügyessége megközelíté a nehéz feladatot. 
Mert egy órakor asztalhoz ülhettek; Albanoni elégültsége s a johannesbergi 
palackok szesze mosolygó redőire és csillogó szemeibe költözött; végre pedig a 
Mars fia Teréz kecses toalettjénél csak Agatha arcát és őzike-termetét látszék 
inkább figyelemre venni; de ez mit sem tett, hiszen az anya, mint mondám, majdnem 
úgy szerette leányát, mint saját magát. 
Hogy pedig a bárónő elégültsége tetézve legyen, az altábornagy, bár a híves esték 
nála csontfájdalmakat szoktak okozni, naplementig nem akart hintójába ülni, s 
távozáskor a Mery-családtól követelte, hogy birtokán mielőbb látogassák meg. 
Ezt Teréz ígérte is; mert... Izidor előléptetésére biztos útnak tartá. 
De Izidor az általa szerzett nemes borokból egy butéliát ürített ki szobájában, 
melynek ajtait bezárta. 
- Ez a fonnyadt arisztokrata még kizöldül! - dörmögé, a második palackot nyitván 
föl. 
- Az öregúr - mondá suttogva, midőn a harmadik palackhoz nyúl -, ez a bepácolt 
múlt század, mely múmiatestével közöttünk jár, még, jámbor Izidor, a te szép 
nénédbe fülig szerelmes lesz, vagy, ördög és pokol!... vagy Agathát veszi fagyos 
karjai közé... Szent ég!... De miért a harag, jámbor Izidor? Nemde rád nézve az 
Agatha szíve a Bering csúcsánál hidegebb, míg a te szegény szíved a napfordító 
kellő közepén forr? Jámbor Izidor, te esztelen vagy. 
Izidor a negyedik palacknak törte késével le nyakát. 
Keze reszketett, amint az aranynedvet serlegbe tölté. 
- Ha, ha! - nevet torkába öntvén a bort - miért ne legyen Agatha Albanoni gróf 
őnagyméltóságának felesége?... Mondom: az legyen. Az öregeket elöl kell 
bocsátani... Devény, a divatbáb, le lesz sújtva, ha-ha-ha!... Jámbor Izidor! 
Tűrnéd-e, hogy tőled e nyalka ifjú ragadja el szerelmedet?... Éljen a násznép! 
Éljen a tisztes korú férj, Albanoni gróf! Mert az öregeket előre kell bocsátani; 
minden gyerek tudja ezt... Ah, miért nem szeretsz, Agathám! Hol a hercegi bíbor, 
hol a fejedelmi hermelin, mely jobban eltakart és védett volna az élet 
kellemetlenségeitől, mint az én meleg, mint az én áldozó szerelmem?... Hiú 
ábrándok. Aludd ki mámorodat, Izidor - a borét és az érzését. Éljen Albanoni! 
A mértékletes és komoly férfi, ki takarékossága s egyforma élete miatt pajtásai 
barátságát elveszte, most először dőzsölt, mintha a régi szaturnáliákon volna, 
csakhogy teste helyett lelkéről veté le a mezet. 
8 
Az olasz gróf és a Mery-család közt rendre szorosabb barátság támadt. 
Teréz minden két hétben egyszer asztalánál fogadta az altábornagyot, ha ezt csúz 
vagy köszvény nem tarták otthon. Ilyenkor Izidor borai versenyeztek a háziasszony 
étkeivel. 
Másrészről pedig Albanonitól majdnem naponként érkezett egy oláh, hátára vetett 
botján szőrtáskával, melyben hol pisztráng és galóca, hol fogoly, császármadár és 
vadpáva, hol őz- és szarvascímer volt. 
E barátságnak utógondolatai is hamar kezdének nyilvánulni. 
Mert Teréz már bizonyos zavart érzett Izidor irányában, kinek lekötötte volt 
Agathát. 
Agatha pedig - bár éjente könnyez - a társaságban szüntelen töri fejét, hogy 
Devénnyel, kit szeret, de aki a mésalliance-t saját helyzetével megférhetetlennek 
mondá, mentől inkább éreztesse a rangbüszkeség ellenében a jellem büszkeségét. 
Az akaratos lány szeszélyei alatt nem tűntek föl nevetségesen az öreg hadastyán 
szépelgései. 
S midőn 1834-ben, szeptember 2-án Albanoni Zeno gróf névnapját Teréznél töltvén, 
egyszersmind mátkagyűrűt váltott a levert kedélyű Agathával, az aradi nagyvilág 
sokat beszélt ugyan a gőgös anya erőltetéseiről, ki gyermekét fényvágyért áldozza 
fel, de a biztosabb körökben kezdék gyanítani, hogy a házasság dacból történik, 
mert Devény a lány lenézéseit végre figyelmetlenséggel viszonozta... 
Izidor az eljegyzés éjén lázba esett, mely epés és ideges kór jelenségeit kezdé 
fölmutatni; azonban vagy az orvos vagy erős szervezete legyőzte a fenyegető 
veszélyt, s harmadnapon már egészen jól, sőt szembetűnőleg vidám volt. 
Gyógyulása után nem kerülte többé a társaságot, nem vonta vissza magát 
pajtásaitól, új ismeretségeket kötött, és szorosan csatlakozott Devényhez, ki 
Agatha mátkasága óta a magányt keresé, s levertnek mutatkozott. 
Hogy Izidornál a derű őszinte vagy mesterkélt vala-e: erről Agathának saját 
szívküzdelmei, Teréznek pedig a kiházasítási készületek miatt nem volt ideje 
gondolkozni. 
Másként okvetlenül föl kellett volna tűnnie e változásnak, mely oly gyors, mint 
gyökeres. 
Mert az egyszerű és takarékos Wranich, a komoly és csak rokonainak élő Wranich, 
egészen megholt, az ő neve alatt és az ő külalakjával más Wranich lépett a 
nagyvilágba, kinek telivér paripája volt, ki négyes fogatokat idomított, s adott 
el nyereséggel, ki - hír szerint - törvénytelen kamatokra kölcsönze, s mégis néha 
pénzzavarban látszott lenni; mert a kártyaasztalnál mindig magasra játszott, s a 
legfelsőbb köröknek pénz-pazar élvezeteiből nem akart kimaradni. 
Ezen életmódjának s a Mery-házzal való viszonyának köszönheté, hogy midőn Agatha a 
jegyváltás után néhány hónappal férjhez ment, Albanoni grófnak mindig várva várt 
ismerőse vala Izidor, kivel az öregúr egész délutánokat tölt, a komorna és a többi 
nőcselédek örömére, kik a bőkezű hadnagy nyalka és módos vadászába fülig 
szerelmesek... 
A mézeshetek után, melyeknek krónikája az unalom és lemondás üres napjaiból 
állott, a gróf érzé, hogy ifjú nőjének, kit bálványzásig kedvel, fény, vigalom és 
mulatságok által kell megelégülés helyett szórakozást szerezni. 
Tehát nyílt házat tartott. 
Bálok, koncertek és angol modorú vadászatok válták fel egymást, s Agatha most azon 
férfiügyességet szerzé meg, minek a városi élet mellett még nem juthata 
birtokába. 
Izidor szüntelen oldalánál s a lovaglás- és célbalövésben mestere. 
Ajkairól nem hangzik többé szerelem. Komoly s figyelő vonalain nincs érzés, csak 
előzékenység. 
S Agatha, midőn már lekötöttségétől fel van oldva, ismét vonzalmat érez rokona 
iránt, kinek annyival tartozik, s ki őt a háladatosság alól eddig is csak azért 
menté fel, mert díjul igen sokat - szerelmet követelt. 
Devény, ámbár százada a szomszéd faluban fekvék, a férj merev udvariassága s a nő modora miatt ritkán fordult meg a háznál, s csak 
Izidor unszolásaira vett a nagyobb időtöltésekben is részt... 
Oly háztartás, melynek dísztermei a zajos öröm és szórakozások állandó tanyájává 
lettek, de lakószobáiba nem költözött megelégedés, s hol éjjeli mécsnél az 
ágykárpitok mellett örök unalom virraszt, egy hajóhoz hasonlít, melynek minden 
vitorlája ki van feszítve, de fenekén semmi súly, mely a habok közt biztos 
mélyedést adna. 
S hogy e hajónak el kell süllyedni, csak Albanoni gróf nem sejdíté. 
Pedig néhány hónap alatt Agatha arca sápadt lőn. Kedélye levert, idegei 
ingerlékenyek, mozdulatai lomhák, szíve fásult és jelleme inkább szenvedőleges, 
mint részvékeny, inkább átengedő, mint önálló. 
Egész lényén életuntság kezd erőt venni. 
Magányt keres, ajkairól a mosoly száműzve, s ha a társalgást ki nem kerülheti, 
terhére van az öröm, mely körülötte zsibong, a szem, mely liliomarcának 
szépségeire téved, a bók, mely zongorája méla hangjait követi, s a szívesség, 
melyet aggódó férje iránta mutat. 
Örömest zárkózik el, a nagyobb zene miatt erős főfájása van. Szobájában - hol, 
mint a szent helyekre vonul az üldözött, ő a szórakozás elől keres szabadulást - 
alaktalan álmok közt bolyg gyúlékony képzelődése, s míg most egészségesnek 
látszik, már egy óra alatt beteg, s midőn állapota fölött a ház aggodalomban van, 
ismét odahagyá ágyát, és levertségét dermesztő öröm s lázas magasztaltság váltja 
fel. 
Rendre a kastély leggyakoribb vendégei az orvosok lettek, kikkel az öreg gróf oly 
hosszas tanácskozásokat tart, hogy amiatt őszi mulatságát, a vadászatot s téli 
élvezetét, a sakkjátékot, melyben ügyes vetélytársát, Izidort sokszor győzte le, 
kénytelen elhanyagolni. 
Pedig az első nélkülözés miatt csúzfájdalmai apadnak, a másodikért meg unatkozása 
növekedik, s így kettős okból nyer több időt szívességével beteg nejét kétségbe 
ejteni. 
Devény atyja halálával a majorátuson kívül sok szerzemény és adósság örököse 
lévén, viszonyai intézésére félévi szabadságot nyer, melyet magas 
összeköttetéseinek segítségével néhány hónappal sikerül megtoldani. 
Távozáskor az eddig büszke Agathának reszkető kezén, melyet ez búcsúra nyújtott, 
érzé, hogy hőn szerettetik. 
Efelől többé kétsége nem lehetett. 
Izidor figyelő arcára, ki akkor is, mint örökké, rokona mellett volt, árny vonult, 
s azon meghonosodni látszék. 
Különben Agatha, a világgal egészen szakítva, kevés ismerősei közül még leginkább 
Izidor társaságára vágyott, mert ezt volt, ki előzékenységéhez nem kötött semmi 
sajnálkozást, s soha nem ostromolta kérdésekkel betegsége vagy visszavonultsága 
iránt. 
“Ah, mennyire megváltozott Agatha - írta Teréznek, ki azt szintén tudta. - Ő úgy 
különbözik a régitől, mint a hideg északi fény a hajnaltól, mint Joung éjszakái 
Gessner vidám idilljeitől. Bátyám, Mery, kit Isten csöndesen nyugtasson, ha a 
sírban érezne, mit mondana? Pedig, nemde, leánya boldogságára mindent megtettünk? 
Mennyi fény veszi őt körül, s férje mily érzékenyen virraszt ágya mellett. Az öreg 
gróf a legjobb betegápoló. Mihelyt Agatha kijárhat, a buziási fürdőkre fognak 
utazni. Szerencsétlenségemre, éppen ekkor Temesvár körül nagy összpontosítás lesz, 
és zászlóaljunk is oda van rendelve. De talán a szemle előtt marad még időm a 
kedves rokont Buziásra kísérni. Ha nem tudnám, hogy a gróf minden férjek közt 
legtöbb apai gyöngédséggel bír, s mint gyermekét, szereti Agathát, aggódnám 
hosszasb távollétemért, s csak e körülmény nyugtat meg némileg. Hiszen, szegény 
bátyám Mery, mint néném emlékezhetik, haldokló ágyán szívemre kötötte Agathát, s 
én nem vagyok feledékeny.” 
Teréz kedélyesnek tartá Izidor levelét. 
“Adja ön Agatha kisasszonyt férjhez.” Wehrnernek e szava, melyet a buziási fürdőn 
Albanoni grófhoz intézett, örökké füleibe cseng az altábornagynak, hogy 
féltékenységre unszolja, és nejének, hogy... de ne előzzük meg a 
történendőket. 
Devény, ki Wehrnerrel egy napon érkezett a fürdőbe, s ki oly aggodalmasan tudakolt 
a grófné betegsége után, midőn hazakísérte a hadastyánt és kecses hitvesét, 
annyira vidám és elégült volt, mint amily sötétté vált a rokona elébe lovagló 
Izidor. 
- Ő gyűlöli férjét és... ördög és pokol, csak a seregösszpontosítás maradt volna 
el! - E szavakat mormogta Izidor, midőn Albanoni a sakkasztalhoz vezeté. 
Enyhe, de borongó augusztusi éjjel van. 
A holdat, az éj királynőjét, szürke fellegek veszik körül, mint a paloták 
uralkodónőjét az etikett komoly szabályai. Mindenütt az udvarmesterné, mindenütt a 
szolgáló úrhölgyek, mindenütt az illedelem törvényei, mindenütt akadály, mely a 
kandiság és édelgés elé tűzi magát... s ugyan hogy legyen így nyílt arca és mélán 
sugárzó szeme?... de hiszen nem Ruy Blas, hanem a sokkal érzékenyebb Endümion 
kedveséről akarok szólani. 
Tehát az ég királynője a körüle hajlongó unalmas felhők miatt csak lopva vethet 
egy átröppenő pillantást gróf Albanoni kastélyának szögletére, onnan a keskeny 
csigalépcsőre, mely a teraszra visz, onnan a virág és nemes bokrok mellett kígyózó 
ösvényre, mely gazdag lombú gesztenyék és hárs közé téved, és onnan a szemérmes 
pavilonra, mely folyondárok s repkények fátyolával befedte ablakait, bár különben 
is csak midőn Teréz, kire ott két tündéri szoba vár, kedves leányát, a kis Agathát 
látogatja meg, vannak felnyitva táblái. 
S mégis a kíváncsi hold e gyors szemle alatt is egy szepegő és egy merészebb 
alakot vélt lebegni. 
Hogy kinyílt-e a pavilon ajtaja? Az irigy felhők miatt már nem láthatá, s midőn 
újra letekintett, a gesztenyelombok közt, nem messze a virágágyaktól, állt a 
merészebb nőalak. 
- Pissz! - hangzék a kőpadról, mely mellett a keresztösvény jobb szárnya a 
csigalépcsők felé csavarog. 
Lassú sikoltás volt a válasz. 
- Hova te kis vadgalamb? 
A nőalak a virágágyakhoz fordul, és sietve kezd a csigalépcsők irányába 
haladni. 
- Pissz! Megállj te kis sátán! - suttogá nyomában egy hang, míg egy kéz karját 
ragadá meg. 
- Az istenért, bocsásson! - esdeklék a fogoly. 
- Hát, Pannikám, te vagy? 
- A nagysá’s asszony vár, hagyjon el - rimánkodott a komorna, kit Izidor nyalka 
vadásza átölelt. 
- A nagyságos asszony már alszik - erősíté a vadász a sötét ablakfüggönyökre 
mutatva. 
- Dehogy alszik, a grófnál van, ki beteg. 
- A gróf is rég alszik. Gazdám csak azután szokott szobájából elosonni, s én már 
lovait is megnyergeltem, mert eszébe jutott, hogy holdvilágon utazzunk haza. 
Panna végetlen zavarban volt. - Eresszen, az istenért - kérte remegve. 
A vadász haragos tekintetet vet rá. - Panna! Te engemet vízre akarsz vinni, te itt 
valakire vársz? 
- De kire várnék? - mentegetőzött remegve a lány. 
- Ok nélkül nem állonganál itt, amonnan láttalak jönni - ekkor a pavilonra 
mutatott. 
A lány még inkább remeg. 
- Megyek - szólott a vadász -, látnom kell szeretődet, kiért meg akarsz 
csalni. 
A pavilon felé indult. 
A lány útjába veté magát, nem bocsátá, visszatartóztatta, derekát átfogva, kérőn 
és fenyegetve. 
- Te nem bízol bennem... jól van... akkor nem szeretsz, nem szerettél soha... 
akkor ne szólj többé hozzám - rimánkodék és könnyei omlottak. 
- Megbízom benned, Panna, ha nem oltárolsz többé a fánál, ha velem jössz, ha nem 
kényszerítesz gyanakodásra - mondá a vadász megint karonfogva szeretőjét. 
A lánynak, bár vonatva, menni kellett. 
Izidor lassan érinti a pavilon kilincsét, s az nesz nélkül nyílik meg. 
Egyetlen lámpa által homályosan világított díszterem; mellette egy kis budoár 
függönyajtóval: íme a pavilon. 
Izidor előtaszítja a závárt. A kulcsot magához veszi. 
A budoár függönyéhez lép. 
- Szent ég! - e sikoltásssal hanyatlik Agatha az ottománra, mintha a halálnak 
adott volna légyottot, vagy a megőrülésnek. 
- Agatha! A személy fel van cserélve, de az érzés azonegy... Vagy nem szeretlek-e 
úgy, mint Devény? 
Átkarolta martalékát. 
Őt borzadással taszítá el a jelenet iszonya miatt eszméletét visszanyert nő. 
Kifejlék öleléseiből, az ajtóhoz szalad, s a kilincset rázza. 
Izidor összefonva karját, e kétségbeesésre fagyos nyugalommal tekint. 
- A zár erős, Agathám - figyelmezteté rokonát, a kulcsot ujjai közt 
játszódtatván. 
- Ide a kulcsot! Én gyűlölöm önt, Izidor. 
- Hallgass meg, Agathám, s aztán határozhatsz; mert több szabad akaratod van, mint 
képzeled. Egy hadnagynak igen merész a Tarquiniusok királyi szerepe. Nálam nincs 
gyilok, s nem kívánnám, hogy az új Lucretiák erényéről színművek készüljenek. 
Egyszerűen, polgáriasan: ez jelszavam. Nagybátyám szatócs volt. Vérünkben a 
számítás. 
Ámulva, mereven hallá Agatha ezen ördögi nyugalommal ejtett szavakat. A jellem 
bősz erélye kezdett neki parancsolni. 
- Ülj e balzacra. Devény még nem jön. Rövid leszek. 
Agatha, a szárnyait vesztett Psyche márványszobra, engedelmeskedett. 
- Ne beszéljünk gyűlölet- és szerelemről. Gyűlölsz, szeretsz? Mit kérdem én most. 
Ah, imádlak! De téged, ki atyádnak végakarata és saját hajlamodnál fogva hozzám 
tartoztál, megkábita egy ledér ifjú, s mert elcsábítani volt szándékában, kevés 
figyelemre méltatott, mellőzött. Ismeretes módja ez a büszke némberek 
leigázásának. Nincs benne eredetiség, csak rutin kell hozzá. Benned azonban a 
gőgből szokottnál több adag volt. Férjhez mentél par dépit. Dacból s neheztelésért 
egy halálváz karjába vetetted magadat. Ekkora elszánásod. S kisebb-e az enyém? 
Midőn mátkagyűrűt váltottál, megesküvém, hogy mézes szavú udvarlódnak, ki tőlem 
elidegenített - nem fog férjhezmeneteled által fölöttem előnye lenni... Én a neki 
ígért légyottra megjelentem. Értesz-e, Agathám. 
- Én gyűlöllek. 
- Még egy szóm van, s akkor ítéld meg: lehet-e köze e gyűlöletnek sorsodhoz... 
Nézz a fal-óra mutatójára. Nyolc perc kell még, és Devény itt lesz; sőt a 
szerelemnek nincs béketűrése... ő most, Agatha, e pillanatban jöhet. Komornád nem 
fogja a várt kedvest eltávolíthatni, mint nem figyelmeztethetett téged váratlan 
jövetelemre. S tudod-e, mit teendek? Kinyitom számára az ajtót. Ám, magyarázd meg 
neki, hogy őt vártad, és én voltam betolakodó. Sürgesd - hiszen miért a szemérem? 
Unszold, parancsold kidobatásomat... Férjed, ki most beteg, talán meg sem tudja a 
botrányt... Agatha, ismered-e a kéjt, midőn a bosszuló kanócot vet a lőpor közé, 
hogy ellenségével együtt haljon meg?... És kinyitom, számára az... 
Ekkor lépés hallatszék. Lassú kopogás. Agathát a gyűlölt karok átölelik. 
A kilincsen zörej. 
Izidor hideg tekintetet vet a kétségbeeső nőre. 
A kilincsen megint zörej. S Agatha nevét ismétlik Devény ajkai. 
Izidor fölemelkedik, hogy az ajtóhoz közelítsen. 
- Tied vagyok, sátán! 
- Kedves gyűlölőm - suttogá Izidor az alélt nő fülébe. 
9 
- Pierro! Holla, Battista! Nem halljátok-e? Tüzet a kandallóba. 
- Füstöl, kegyelmes uram! Széles nyílása van. 
- Cana di madonna! Takarodjál, fűtsd be hamar a lovagcsarnok melletti szobát. 
- Kegyelmes uram - szólt a komornyik -, oda a kép jár. 
- Micsoda kép? 
- A páncélos, kit feleségeért testvére ölt meg. 
- Miféle páncélos? 
- A szélső kép a lovagcsarnokból. Éjfélkor nézi meg ágyát, hol még vérfolt van. 
Battista már kétszer látta. 
- Battista mindig részeg. Őt kivettetem a várból. 
- Kegyelmes uram! Az udvarmester is látta minden halottak napján. Még nincs négy 
hete, hogy találkozott vele. 
- Lásd, Agatha, milyen bolond nép közé hoztál. Jobb lett volna Bergamóba mennünk, 
az én szülőföldemre. 
Agatha átölelte a vén férjet, mint a tört oszlopon zöld repkény fonódik. 
- Pierro, te vén szamár, nyargalj és tűz legyen a fegyvertárban, abból könnyű 
hálószobát csinálni. Hordjátok ki a régi kardokat és szakállas ágyút. A tornácon 
van elég hely. 
- Kegyelmes úr! A fegyvertár ablakán szél süvölt be. 
- Lásd, Agatha!... Te tökfilkó, te hűlt szájú Pierro, rakjatok mohát a párkány 
mögé, és béleljétek meg az ablaknyílásokat. 
- Kegyelmes úr! Az ablaktáblák is ki vannak törve. 
- Lásd, Agatha!... Tüstént itt legyen az üveges. He! Pierro! Miért henyél az a 
Battista? 
- Elment vadat lőni. 
- Mintha vad nélkül nem lehetne vacsora!... Lásd, Agatha, hova hoztál? 
- De nem szép tájék-e ez? A vár körül sötét fenyőerdő. 
- Hó van rajta, Agatha! Az ágakon fagycsapok függnek. 
- A vár felett vadregényes hegysorok. 
- Szélvész lakik bennük, Agatha. 
- A bérctetőket kőszálak koronázzák, párkányaikról vadkecske néz alá. 
- Nem lőhetem meg. Az a köszvény lábamban ül, mióta a lauterbrunni völgyből havas 
záporban utaztunk Bernig. S bár maradtunk volna Svájcban. Vagy miért nem mentünk, 
mint szándékozánk, a Lago Maggiorehoz, hol a Viscontiak villájával vetélkedik 
kastélyom? Hisz ez az átkozott vadászvár nem is enyém; unokaöcsémé, a máltai 
lovagé, ki most meleg szobában szivarozik a Kohlmarkton, nem is gyanítva, hogy 
minket itt hideg vesz meg. 
Agatha az öreg homlokát megcsókolja, s könny csillog szemeiben. 
Albanoni gróf ijedten tekintett föl: - Kedves gyermekem, te szomorú vagy! Ah - 
ekkor letevé burnótszelencéjét -, én gyöngédtelen és zsémbes, én háládatlan 
vagyok. Te visszanyerted az életet, te egészséges kezdesz lenni, és mégis 
elégületlenkedem. Nem bűn-e ez? 
Agatha arca vérpirossá lett. 
- Megírtam az orvosnak, Lauterbrunnból írtam meg, hogy ő a legtökéletesebb 
szakember. Mindig utazást javasolt, légváltoztatást. Én mondom neked, Agatha: a mi 
megyénk főorvosához képest báró Turkheim csak kirurgus. 
A szép nő növekedő zavarban. 
- Majd rendezni fogjuk e várat. Nem kell reá sok költség, nem kell reá sok idő. Ne 
csüggedj, Agathám! Meleg fog lenni minden szoba... He, Pierro, hol vagy? Hozd elő 
a lábzsákot... A lovagcsarnokból kivetjük a páncélos képet, hogy ne féljenek többé 
cselédeim, ott, Agatha, a te szalonod lesz. A fegyvertárban pedig hálószobánk. 
Csak az az Izidor jött volna el. 
Agatha indulatosan vonta magát vissza férjétől. 
- Tudom, tudom, te neheztelsz reá; de a rokonok közt nem kellene a haragnak 
hosszan tartani... Agathám, ugye kedves fekvésű vár ez? Mintha rámáját, a gyönyörű 
vidéket, Wouwerman festette volna. Még majd vadászatra is kimehetek, s ha 
hazajövök, te fel fogsz olvasni nekem, mint Lauterbrunnban, midőn a Kőszáli kecské -nél az a gaz vendéglős megkoplaltatott. Mit 
is olvastál akkor? 
- Goethe Novellá -ját. 
- Igen, azt a szép történetet, melyben egy kisgyermek tetszése szerint vezeti az 
erős oroszlánt. Ilyen oroszlán vagyok én, kedves Agathám. 
A méla nő ajkain mosoly vonult el e merész hasonlításra. 
E családjelenet, melyet vázoltam, Olasz-Tirol szélén történt, közel Meranhoz. 
Két hét alatt a vár lakhatóvá s az idő a magasfekvésű vidék égaljához képest 
enyhébbé lőn. 
Csendes téli nap volt. 
A hó olvadási ponton, s Albanoni először lovagolhat ki. 
Már két órája van távol, s neje minden percen várja. 
Csakhamar lépés hangzik a lovagcsarnokban. 
Ez nem lehet az övé, megint a szomszéd helységből vendégek, töprenkedett 
Agatha. 
Ekkor a szalon szárnyajtóit a komornyik kinyitá. 
- Szent ég! Izidor! - rebegték Agatha ajkai... - S ön mégis szemem elé jön? - 
mondá az érkezőnek fojtott hangon, alabástromfehér arccal, és sivár gyűlölettel 
szívében. 
- Ismét vendége vagyok, Agatha! A gróf, ki ide külde, magánkívül van örömében. 
Hosszú hetek, hónapok unalma hámlott le vonalairól. Vidorabban néz ki, mint a 
koldus, ki egy elorzott bankjeggyel a nagy sorshúzást megnyerte. Csak alant a 
faluban tért be az uradalmi számvevőhöz, s félóra múlva köztünk lesz. Addig 
fecsegjünk, szép rokonom, élményeink és szándékaink felől, mert el kell oszlani 
közöttünk minden homálynak. A legkisebb félreértés mélységbe von téged és 
engem. 
- Nagy isten! Devény megint itt! 
- Hallgass reám, Agathám! 
- S Devény itt? 
- A döntő perc nevében engedj szólanom. 
Agatha érzé, hogy az események kockái gördülnek. Meghajlott végzete előtt. Fásult 
nyugalommal, némán s keblén átfont kezekkel ült a karszéken. 
Izidort az első percben visszadöbbenté ez az elszántság, de hamar legyőzte 
aggályát, s derült arccal szól: - Az aranjuezi szép órák után véletlenül hagytad 
el kastélyodat, kertedet, Devényt és a pavilont. Te orvosodra, orvosod férjedre 
beszélte az utazást. Tervetek titok volt. S mert férjed szeret közlekedő lenni, 
hallgatása lángeszedet bizonyítja. 
- Tovább, Izidor. 
- Eltávoztál, mert engemet gyűlölsz. 
- Megvetlek - igazítá ki Agatha. 
- Tehát eltávoztál, mert engemet megvetsz, s oldhatlan zavarba hoztad magad 
Devénnyel, ki előtt a légyott meghiúsulását a gróf közbejött betegségével 
palástoltad. Titokban távoztál el, mert ki akartad ragadni férjedet azon körből s 
azon összeköttetésekből, melyek végtére gyanúra vezethették volna. 
- Tovább, Izidor! 
- Bámultam, Agatha, ügyességedet. Keblemben a féltékenység már szunnyadozott, mert 
szeretődnek levertségéből láttam, hogy ő sincs értesítve. Szokni kezdék a 
fásultsághoz... Hetek teltek - midőn Devény eltűnt. Agatha! Te a papucskormányban 
eléggé erős még nem vagy. Férjed tudtodon kívül írt gazdasági felügyelőjének. 
- Ah... tovább Izidor. 
- Versenytársam két nappal előzött meg. Én nem folyamodhaték többé szabadságért, 
az idő erre rövid volt. Ezredesemtől pedig csak egy hétre nyertem távozásra 
elnézést. Mit sem tesz, gondolám, bár déli Franciaország - hol a gróf ifjúkori 
fegyvertársa, kihez ti vonultatok, félzsoldon él - oly messze van, hogy utazásom 
kardomba és egész jövendőmbe kerülhet... S nem szeretlek-e, Agatha? 
- Tovább, Izidor - mondá a nő megvetése közé vegyített bősz kíváncsisággal, mely 
dermesztő történetek kulcsát keresi. 
- Kibeszélhetlen nyugtalanság űzött. Csillapulni csak akkor kezdék, midőn 
Avignonba érkeztem, mert már bizonyos lőn, hogy Devény nem előzhetett meg. A vidék 
eleven és buja növényzetű volt. Utam olajerdők mellett vitt, s bár ősz vala, 
érezém a meleg sirokkót. Szép holdas éjjel haladtunk az Estrellesen át, s midőn 
kocsink leért, a nap arca már fölemelkedett. A reggeli köd fátyolán keresztül a 
Tenger-Alpok elmosódott körvonalai látszanak, s az első sugáruk vakítón fehér 
hótetőkre ömlöttek. Körülem az ősz sokszínű zöldje. A lég kristálytiszta, emelő, 
könnyű és áthangzó. A suttogás messze terjedt, a beszéd zengzetes, a madárdal és 
pásztorsíp csengő volt. A tündértáj rajza pedig gyorsan változott, míg végre egy 
görbületen ezüstszínű mozgó hullámok tűntek föl: ez a Közép-tenger... Agatha, csak 
két órára valék tőled. Az égalj behatása szerelmemet hőbbé, de jellememet 
szelídebbé tette. Közel hozzád megdöbbentem lelkemnek sötét árnyékától. Ah, 
Agatha, e percben nem lett volna szívem tervem kivételéhez. De te fölfegyverzetted 
régi féltékenységemet. Mert Devény, ki egy nappal érkezett később, szintén 
lappangani akart, mint nekem rejtve kellett lenni helyzetem miatt. Nem láttam őt 
az ezredes villájánál, s minden körülmény arra mutatott, hogy férjed nem tudja 
ottlétét. Agatha! A féltékenységnek árgus szeme van. Te a templomban beszéltél 
vele. Az ő arca derült lőn, és kifejezésében annyi melegség, annyi kedély, mennyit 
a reményekre jogosított szerelem fejthet ki. A templomból szállásomra siettem, 
befogaték, félóra alatt az ezredes villája előtt voltam, s az altábornagy a 
meglepetés örömétől könnyezve mutatott be régi barátjának. A titok által, hogy 
tudniillik Devény körüled él, uralkodtam rajtad, Agatha... Ah, tíz boldog 
nap!! 
A szép nő a visszaemlékezés iszonya miatt megrázkódott. - Tovább, Izidor! Hallani 
akarom tervedet, mely az eddigiekhez kétségkívül hasonló. 
- Tündéri rokonom! Te nagy diplomata vagy, és szeretőddel, ki élvekre várt, el 
tudtad hitetni, hogy boldogsága érdekében le kell mondania és hazamennie. Devény 
útnak indult. Mit vala tennem, kísérem őt. Különben is férjed két hét alatt 
Magyarországra visszaszándékozott. E két hetet börtönőrünk szobájában vártam be. 
Nem jöttetek. Zászlóaljam azalatt Steyermarkba rendeltetett. Képzeld 
kétségbeesésemet. Vagyonom semmivé volt téve... szerelmem miatt. Helyzetemet, mely 
lekötöttséggel járt, gyűlöltem... szerelmem miatt. És Devény körüled maradhatott. 
Ez elviselhetetlen vala e sivár és soha nem viszonzott szerelemért, mely mégis 
kéjittassá tőn, s mely a küzdés és áldozat által növekedék. Grazban a zuglapok 
egyikére vetettem szememet... ah, az Albanoni név volt rajta. Mohón olvasám végig. 
Lauterbrunnból mint angol különcségei írták, hogy férjed ott választá téli 
lakását. Másnap úton valék; de ti megérkezésem előtt néhány órával elindultatok. 
Bolyongék utánad. Végre fölleltelek. 
- Tovább, Izidor. 
- Őrjöngésig szeretlek, Agathám, és már ismered jellememet, csak ez, amit még 
mondhatok. 
- S Devény? 
- Ő akaratomra itt lehet. Azonban kevés eszméje és igen sok vakmerősége volna 
annak, ki örökké egy kártyára játszanék. 
Agatha homlokán a belküzdelem miatt veríték tört ki; de külalakja nyugodt és hideg 
vala. 
- S önnél most melyik az új kártya, Wranich Izidor? - kérdezé összevont homlokkal, 
figyelőn, de közönyösnek látszó modorral. 
- Szép grófné - szól mosolyogva ez - kegyednek tán egypár nappal később lettem 
volna e vadregényes várban vendége, ha az altábornagy úrral történetesen nem 
találkozom. Beszélgetésünk hamar tért reád, kecses és belátó nő. S a kártya, 
melyre most játszom, határtalan szerelmemen kívül, melynek lángja vagyonomat és 
életkilátásomat megemészté... e kártya, Agathám, a te józan okosságod. 
- Az nem fog erősebb lenni, mint megvetésem - válaszolá Albanoni grófné. 
- Mondjam-e neked, ki eszélyesebb vagy, mint Salamon király ítélete, mondjam-e, 
hogy a féltékenység a telt szívűek és a tehetetlenek köztulajdona, a féltékenység 
szerelem és hiúság, a féltékenység az ifjú szív túláradása és a hajlott kor 
önbizalmatlansága? Agatha! A féltékenység az öröm kéjlakánál többnyire szultán 
vagy eunuch. S férjed nem érzette-e e bősz szenvedélyt? 
Agatha kérdő s átható tekintetet vetett Izidorra. 
- Nézz, Agatha, a magas hegyekre, melyek a láthatárt beszegik. Tekints ki 
ablakodon. Midőn e bérc tetején a nap sugarai hosszasabban fognak pihenni, a madár 
is megingathat szárnyaival egy kevés havat, mely alább gördülvén növekedik, nő, 
zuhogni kezd, lavinává válik, dörgése betölti az eget, s rohanása házakat sodor 
el. Így terjed a féltékenység... S férjed, Agatha, ha gyanakodni kezdene 
hűségedben, fogná-e hinni, hogy az évek terhe alatt kifáradt aggastyánnak 
örvendeni kell, midőn ifjú neje a kötelességért nem feledi el az élvet?... Csak 
egy szarv van, melyet a vén olaszok szerettek, ez a corno ducale: a dogék fejéke; 
de azzal, Agathám, nem feleségeik koronázták meg őket. 
- S tehát Izidor, te a lavinát akarod legördíteni, s a hűtlenséget akarod 
felfedezni, mely a te bűnöd? 
- A bűn a tiéd volt, Agatha! Ugyanezen órát, melyet elfoglaltam, más tőled 
ajándékul nyerte volt. Én nem csábítottalak el. 
- Csak kiraboltál, s most gyanúsítasz. S ez új kártyád, melyre játszani fogsz? 
Előbb fosztogató, aztán áruló. 
- Ah, bah, ki akar itt, kinek van szüksége elárulni?... Árulód, Agathám, az 
élénkség, mely bűbájos lényeden elömlik... árulóid a kecses mozdulatok, melyek a 
dermesztő kór kötelékeit leveték... árulód a csengő szép hang, mely mint a 
börtönéből kibocsátott rab, felszabadult a fásult kedélynek hallgató rendszere 
alól... árulóid szemednek égő tüze, hómellednek hullámzó formái, karcsú 
termetednek telje, arcod pírja... árulód, Agatha, visszatért egészséged. Devénytől 
hallám, hogy férjed leányának gondolt egy híres orvos. Ezen tévedésnek értelmét 
tudtad te, beláttam én... s ellened fogja fordítani férjed. 
Agatha éles sikoltással hanyatlott karszékére vissza. 
Izidor, ki szavainak tulajdonítá e sikert, a félájult nő kezét megragadva, 
szelíden mondá: - Életem élete! Te félreértettél. Hogy én legyek valaha vádlód: 
oda még nem süllyedtem alá. A gyanú fölébredését gátolni, férjedet befolyásom 
által csalálmakba ringatni, ha kétkedései támadnak, eloszlatni: ez az új 
kártyalap, mely által rokonszenvedet megnyerni vágytam... Szeress, Agathám!... Ah, 
ez igen sok volna... Hagyj fönn csak egy reményt szíved szerelmére... Agatha, ne 
taszíts el magadtól hidegen és megvetőn: és én éltemet áldozom nyugalmadért, 
bennem azon férfira találsz, kire minden körülmények közt támaszkodhatol. 
Agatha dühvel taszítá el az esdőt. 
Arca rémületes volt. 
- Ah, mily bágyadt e szó, gyűlölet, azon érzésnek kifejezésére, melyet keblemben 
hordok. 
Gyorsan hagyta oda a szobát. 
Izidor követni akará; de a szalon ajtaját, melyen a nő távozék, már zárva 
lelte. 
Bősz sejtelem ragadá meg. 
Érzé, hogy tervei füstbe mentek. 
Kilépett a fegyvercsarnokba, a szabad leget kereste, hogy nyugodtan összefűzhesse 
gondolatait és félelmeit. 
Az érkező gróf nem talált a szobákban senkit... 
Agatha a szalonajtót bezárva, üres termeken, megdőlt várromokon át szédelgett, 
tántorga, falhoz és kődarabokhoz támasztva kezét, a puszta családkápolnáig, mely a 
végbástyát alkotá. 
Ájultan bukott az oltár kövére. 
Midőn fölemelé szemét, már alkonyodott. 
A félhomályból a Madonna elmosódott, esővert képe nézett reá, karjaiban a 
gyermekistennel. 
- Égara! Boldog Szűz! Én anya vagyok. Ah, átok, átok reád, Izidor!! 
Agatha sikoltása e kétségbeejtő titok első érzésére történt. 
Ah, vádlója támadt, mely ellen nem lehetett többé kifogás. 
Megcsókolta az oltárkövet, megöntözé könnyeivel. - Erőt, erőt, istenanya - 
esdeklett kezeit tördelve, s lázas ingerültséggel rohant férje szobájába. 
Mindent elbeszélt. 
Az altábornagy vázujjait arcára téve hallgatá ki. 
Szótlanul inte nejének távozásra... 
Agatha beteg levén nem ment ki estére. 
A férj nem jött ki a hálószobába. Mint komornyika mondá, karszékén aludt. 
Hajnalban a dermedt nőt lódobogás véré föl lázas álmaiból. 
Tizenegy órakor már a férj holttestét hozták. 
Izidor is veszélyes sebet kapott a párbajban. 
Albanoni gróf a véghagyományban, melyet egész éjen át írt, bocsánatot kért 
nejétől az unalomért, az elrablott ifjú évekért és önzéseért, melynek áldozatává 
tőn egy lényt, ki boldogságra volt teremtve, s ki, míg maga örömtelenül élt, agg 
férjének földerítette napjait. 
Soraiban semmi vád, semmi panasz nem rejlett. 
Roppant vagyonának egyedüli örökösévé Agathát tette. 
Az özvegy hetek múlva tudta meg a nemeslelkűséget. 
S midőn az idegláz szüntével eszméletét visszanyerte, nem volt már többé anya. 
A lovagvár magányában tölté, senkit el nem fogadva, egész özvegy-évét, s a 
következőt utazásban. 
Agatha 1839. év kikeltével költözött férjének pompás villájába a Lago 
Maggioréhoz, s azt csakhamar tündérek lakává varázsolta át. 
Nyílt házat kezdett tartani, hogy visszaemlékezéseit szórakozások közé 
temesse. 
Bálványozták... de a Viscontiak, a Borromeók, a legfelső kör avatottai bizonyos 
visszatartózkodással voltak iránta. Talán nem eléggé magas születésűnek, talán 
kalandor nőnek hitték. Agathát ingerlé e hidegség, s előbb áldozatokat tett 
bevétetéseért, később pedig a tisztultabb ízlés és a lángész arisztokráciájának 
gőgjével küzdött a születése ellen. Palotája a Lago Maggiore partján egy költői mű 
volt, milyet könyvekben ritkán alkotott a géniusz, szeszélyes, de bevégzett, 
eredeti s mégsem szabálytalan. Azonban szalonját leginkább az utazó angolok és 
franciák látogatták. A vidéki tekintélyek többnyire távol tarták magukat. Szép, 
kedves, elmés, leigéző, de végre is... kalandornő, ki felett homály lebeg: ez volt 
a közvélemény. Hogy könnyelmű s titkos viszonyai lehetnek, hitték, bár adat 
nélkül. Később, amint az ezredek költöztetései gyorsabbakká váltak, kétértelmű 
hírek terjedtek szét Albanoni gróf haláláról. Senki sem mondhatott Agatha ellen 
határozott tényt... de szükség van-e bizonyos tudomásra ily körülmények közt. 
A grófné naponként inkább érzé, hogy veszt a térből, melyen állott. 
Ezen idő óta sokat utazott, s végre odahagyván falusi jószágait, Velencébe 
költözött. 
De ide is elérkeztek bágyadt visszhangjai a Lago Maggiore körül támadt 
nézeteknek. 
Sokáig bosszantá ez őt. S csak rendre tanulta meg: lemondani az elérhetetlen “jó 
névről”. 
Kalandornő maradt, amivé alap nélkül bélyegezték vala. Szeszélyeinek élt. 
Udvarlókkal véteté magát körül, kik különc ötleteinek béketűrő martalékai lettek; 
mert az udvarlókat Agatha oly szükségeseknek tartá szalonjában, mint a 
márványszobrot, mint az olajfestvényt, mint a kínai cserepeket, mint a 
freskó-képeket, mint a keleti szőnyegeket, melyeket lábával tapodott, s mint az 
asztali órát, melyen öröme vagy unatkozása perceit nézte. 
Midőn az olasz mozgalmak elkezdődtek, szenvedéllyel ragadá meg a politikát. Hisz 
az még több szórakozást okozott, mint a rajz, lovaglás, zongora, úszás, a férfias 
testgyakorlatok, az oltár előtti ima, a szépelgőkkel megszokott elménckedés, az 
olvasmányok és a pipereasztal. Új világ volt ez, melyet képzelődésnek szárnyai még 
nem repkedtek át: ingerrel bírt ez, mert még talányokat rejtett. De Agatha a 
politikát is költészetté s tündérregénnyé tette. Így találkoztak vele Catanea és 
Palermo közt Dudley lordék. Akkor már elkezdődtek a gerillák föllépései és azon 
mozgalmak, melyek előbb Palermóban, utóbb Nápolyban napfényre törtek... 
Agatha második szerelme Anselm volt, kivel a báléj után szakított. S olvasóim 
érzik, hogy ez tettében nem vala legkisebb kalandoriasság. 
10 
De Anselmnek eziránt más véleményben kelle lennie. Az ő boncolgató elmeéle, 
mielőtt Olaszországba ment, már megszokta volt a nőjellemek árnyoldalait kémlelni. 
Ő a bűn bölcseletébe sokkal mélyebben hatott, hogysem ne csorbuljon hite az erény 
iránt. 
Így történt, miképp nála a Magdaléna képe, mely előtt Agatha műismeretét tünteté 
ki, bizonyítványává vált a szép asszony átélt tévedéseinek. A bűnbánat jellegének 
felfogásából már akkor ő a szív blazírozottságára vont következtetést. 
S később is, miután Pongráctól Agatháról szeszélyes történeteket halla 
elbeszéltetni, az újságvágy, a kalandszomj, az élvezet kéjeinek reménye, a 
képzelődés által meggyújtott szerelem, melynek a kedélyhez kevés köze volt, 
csábíták a különc nő körébe. S mert Agatha szellemétől le volt bilincselve; mert 
oly varázskörbe lépett, mely ellenállhatlanul ragadta ábrándvilágba; mert Agatha 
könnyelműségére épített fellegvárai ledőltek; mert végre mindenáron akarta bírni a 
rendkívüli nőt: ezen indokok magyarázzák meg mátkaságát, ezen indokok kezdék vinni 
a kalandvágytól a lekötelezettséghez, az oltárhoz. 
Később, midőn a bizodalmas viszonynál fogva Agatha kedélyének mélyeibe inkább 
tekinthetett, a képzelődés szerelmét a szív is elfogadta, és az érzéki ingereknek 
villanyos gőzköréből a valódi szenvedély napsugárai kezdettek kibontakozni. 
Ekkor közbejött Izidor megjelenése és Agatha eltűnése, s az utóbbit hogyan 
tulajdoníthatta volna egy szív nélküli nő kegyetlen szeszélyénél egyébnek. 
Büszkesége le volt alázva. 
Sohase gondolok a ledér teremtésre, ez vala mindennapi fogadása, esküje. 
De évek teltek, melyekben komor maradt. 
Arcára állandó jellege ült a mélázatnak, s ezért a vidék szépségei sokkal 
érdekesebbnek tarták, mint régen volt. De ő keveset figyelt e kitüntetésekre. 
Gazdászatnak és könyveknek élt, s már remetének kezdették gúnyolni, ki a rideg 
magányba lőn szerelmessé. 
E remete kandallójának égő tüze mellett oly szívesen adta a nap fáradalmai után 
álmodásokra magát, s ezen álmok tündérhálói láthatatlan kezekkel vonák őt a 
Kárpátok mellől a kék lagúnára; a gondolán ült, meleg szellők lengették a 
naszádot, Antonio evezője követé a matrózdalok lejtéseit, a rím csengéseként 
zendült meg a széttört habok apró kristálya, a komor márványpaloták figyelőn 
néztek a ringó gondolára, s egy ablaknak, mely az Albergo 
Italiano átellenéből mosolygott le, leeresztett függönyeit hátravonta egy 
gömbölyű, egy hófehér kar. 
- Mindig e kurtizán, mindig e ledér nő jut eszembe - sóhajtá ilyenkor Anselm, 
haragosan csapván meg a vasfogóval a kaminnak pattogó fenyőhasábjait. 
Tél van. 
1850. év Szilveszter napja közelg. 
A Szeredyek kastélya vendégekkel tömve. 
Özvegy Wranichnénak, a szép Auréliának, esküvőjére kell menni. 
Csak a háznak egy rég várt barátja késik még, ki hosszas távollét után már Pestre 
érkezett volt. 
Többé várni nem lehet. 
- Ah, a késlekedő Pongrác mégsem jön - ismétli töprenkedve Anselm. 
Hasztalan! 
Semmi kocsizörej... 
A kézfogás jelenléte nélkül történik meg. 
Ezt egy rövid villásreggeli követi. 
A férj hintajára emeli nejét, a kocsis ostora pattog, s a könnyező Aurélia 
másodszor vesz búcsút a családlaktól, azt idegennel cserélvén fel. 
Az öreg gróf fiával ebédelvén, még egy óráig vár Pongrácra, s aztán jószágára 
utazik vissza, miután Anselm ígéretet tett, hogy a régi ismerőst, ki három év óta 
van távol, mihelyt eljön, váltott lovakkal fogja hozzáküldeni. 
A hosszas távollét vagy az újságvágy, úgy látszik, az egész grófi családnál a 
szerény Pongrácot magasra emelte. 
Késő este van, s Anselm rideg kandallója mellett ül, midőn a rég várt vendéget 
bejelentik. 
Néhány perc múlva már ketten vannak a fenyőhasábok előtt, kényelmes karszékben és 
élénk társalgás közt. 
- S Aurélia grófné boldog? 
- Mint első menyegzőjekor, Pongrácom! 
- És férje minő? 
- Ah! Devény? Felséges fiú. Nem oly vitéz, mint szegény Wranich volt. Hiszen csak 
kapitányságig vitte. De gazdag, kellemes, szerény, művelt modorú, szeretetre 
méltó. 
- Wranich nagy hős vala - mondá Pongrác. - Történetesen éppen azon vidéken 
bolyongtam geológiai tapasztalások végett, hol ő vérzett el. Neve a vitéz 
Reischachéval párvonalba tétetett. Ellenségei is bámulták. 
- Beszéld el történetét - kéré Anselm. 
- Anselmem, ez rövid, de ragyogó. Tudod, hogy Nugent grófnak egyesülése Radetzky 
marsallal rögtön semmivé tette Carlo Alberto reményeit. Mielőtt azonban a két 
vezér együttmunkálása végrehajtatott, a marsall szívén feküdt, hogy a szorongatott 
Peschierát ostrom alól fölmentse. E célból Mantua mellett a Mincion át kelle 
mennie, s a főerőt a jobb parton összpontosítani; mert így a piemontiak 
kényszerülnek vagy a Mincio vonalt harc nélkül adni föl, vagy ütközetet fogadni 
el, akár a goitoi téren, akár a Volta halmain. A Mincio-vonal föladása pedig 
valamint szintén a csatavesztés rögtön Peschiera ostromának megszüntetését 
eszközölte volna... Hess tábornok oly eszélyesen fogott e terv kiviteléhez, hogy a 
piemontiak csak este tudták meg, miképp az egész osztrák sereg mellettük vonult el 
Mantua felé. A cél már félig el volt érve ágyúszó nélkül. Még csupán a Mincio 
csatornájának, hová e folyam fölösleges vize ömlik, elfoglalása járt nehézséggel. 
Mert ennek zárgátai természetes és erős védvonalt alkotnak, melynek balszárnyát 
Curtatone, közepét Montanara s jobbszárnyát Buscaldo formálja. Mind a három pont a 
toscanai sereg birtokában volt, s egész látköre töltésekkel, torlaszokkal s 
lőhelyekkel erősítteték meg. A Benedek hadteste, hová Wranich zászlóalja 
tartozott, a bevehetetlennek hitt curtatónei redoute ellen volt rendelve. Sűrű 
kartácstűz fogadá a rohanókat, s nyomta többször vissza. Ekkor Wranich, csapata 
maradványával, melyet összeszedett, új támadást kezd, de az ellenség tüze oly sűrű 
volt, hogy katonái megállottak, bár Benedek tábornok már a Paumgarten ezreddel 
közelít. Wranich bőszülten ragadá kezébe a zászlót, mely éppen földre hullott. 
“Utánam”! kiáltá, s a kartácsnak rohant. A csapat megint zavarba jött, s csak tört 
sorok követték őt, a sebzettet. De előre kezdé vinni a vonakodókat a Paumgarten 
ezred, míg Wranichot a töltésnél egy szurony földre teríté. A győzedelem 
kivívatott; de a sebekkel terhelt Wranich fogoly lőn. 
- És utóbb mi történt vele? - tudakolá hévvel Anselm. 
- Oly tragikai jelenet, melynek tanúja valék. De te talán türelmedet fogod 
veszteni, talán neheztelni fogsz rajzomért. 
- Mit képzelsz, Pongrácom?! Szavaid lelkem húrjain tetszésük szerint játszhatnak. 
Nincs tárgy és gondolat, melyért én irántad türelmetlen lehetnék. 
- Goito körül valék, Agatha mellett. 
- Szent ég!... s e nő neve megint elbeszéléseid anyaga? 
- Agathát - folytatá Pongrác nem figyelve a közbeszakításra - költői jelleme a 
harc vihara közt a szánalom nemtőjévé emelte. Dús vagyona nevezetes részét 
kórházakra áldozá, s maga is igény nélküli betegápolóvá lőn. Virrasztott a 
sebesültek felett, és angyalkezével fogta be a holtak szemeit. Ő volt a hit, 
remény és szerelem jelképe a romok és halál birodalmában. Szép és önfeledő, 
nélkülöző és alamizsnát osztó, kifáradt és mégis mindenre figyelő! 
Anselm nyugtalanul üté a kandalló fenyőhasábait, de sötét szemeiben méla tűz 
égett. 
- Éppen a kórházat látogattuk meg Agathával, midőn annak egyik mellékszobájába 
hívták, hová egy osztrák főtisztet vittek be. Felkísértem őt. A beteg 
féleszmélettel feküdt ágyán, s Wahrner - ki, hol segélyre van szükség, jelen 
szokott lenni - a sebek bekötözését elvégezvén, Agathához fordul, hogy az ápolás 
körül felvilágosításokat adjon. Midőn tanácsait végezte, távozott, mi a beteg ágya 
mellé léptünk. Ez vérbetakart szemeit Agathára fordítá, féleszmélettel, merőn 
kísérletileg. “Nagy isten, Izidor!” kiáltá Agatha. Összevonult, mint a csörgőkígyó 
tekintetére a madár. Térdei reszkettek. Hangja elállott. Segítségére nyújtám 
karomat. De egy előttem ismeretlen érzés villanya rögtön fölrázta őt. Idegei 
kifeszültek. Kék szemében, átlátszó homlokán, halálsápadt arcán, kiegyenesült 
termetén, egész lényén magasztaltság és harag. Oly fenségesen bősz volt ő, mint 
Medea, midőn diadalszekerére lépett. 
Anselm odahagyta a kandallót, indulatosan járt a szobában. 
Pongrác elhallgatott. 
- Tovább, Pongrácom, tovább. 
- Míg Agathán e változás történt, a beteg nagy erőlködéssel fölemelte fejét: “Örök 
Isten! - nyöszörgé -, mily jelenség ez? A halálangyal küldött-e ágyamhoz?... 
Lelkiismeretem vagy-e? Az Erinnüszök fáklyája ég szemeidben? Ne gyilkolj meg 
vádaiddal. Kegyelem, Agatha!” A beteg könyörgőn fogta össze kezét. S Agatha egy 
másodpercig magával látszott küzdeni. “Én megbocsátok neked, bocsásson meg az ég 
is” - szóla fátyolozott hangon. “Áldás reád. Ah, én bűnös!” - hörgé a beteg, s 
visszahanyatlott vánkosára. Segítségére mentünk. Agatha kezét érinték ajkai. “Ő 
megbocsátott... Az ég angyala mellettem. Nem ítéltetem el. Ah, én szerettem őt!” 
Anselmem, ezek voltak Izidor utolsó szavai. Ágyánál virrasztánk. Szemeit a 
könnyező Agatha fogta be. 
- Pongrác, te földerítetted életem legöldöklőbb és legtalányosabb percét. Én 
igazságtalan voltam Albanoni grófné iránt. Kegyetlen szeszélyre magyarázám oly 
tettét, mely talán Izidorral való viszonyaim miatt mélyen volt indokolva. Most 
kezdek sejteni. 
Anselm elbeszélte a bál-éjen történteket, s Agatha levelének tartalmát. 
- Most már én is értem - szóla Pongrác derülten - rejtélyes megbízatásom egy 
részét. 
- Minő megbízatás az? - kérdé Anselm hévvel. 
- Tavaly Dudley lordot Párizsból, hol akkor tartózkodott, meglátogatta Agatha, s 
hallván, hogy Magyarországra szándékozom, egy kis szekrényt adott kezembe, mely 
hozzád van címezve. 
- Szent ég! Hat hete vagy Pesten, legalább két tucat levelet írtál nekem, s még 
nem említed ezt. Azóta Pesten volt nővérem is, és te el nem küldötted a 
szekrényt. 
- Hallgass meg. Agatha így szólott hozzám: Egy létezik csak a világon, ki előtt 
nem kívánnék rosszabbnak feltűnni, mint amilyen vagyok. De e vágyam teljesülése 
egyedül a történettől függ. Kérem, vigye ön e szekrényt magával, s adja át gróf 
Szeredy Anselmnek, de csak akkor, ha nővére, Wranichné férjhez megy. Előbb nem. 
Életem és tévedéseim története van benne. 
- Minő gyöngédség ez - jegyzé meg Anselm -, mert e szekrényben Wranich bűnének 
kell elzárva lenni. S ő nem akarta, hogy míg Aurélia néhai férjének nevét hordja, 
addig homály vettessék arra. És én e finom érzékű nőt a közönséges lények mértéke 
szerint bíráltam. Nem volt-e ez elmeél helyett bárgyúság. Add ide Pongrácom a 
szekrényt. 
Pongrác kikereste azt. 
- És a kulcsa? 
- Feszítsd föl fedelét, a kulcs Agathánál maradt. 
Anselm örömtől reszkető kézzel vette át a szekrényt. 
- Jó éjt, Pongrácom! 
- Jó éjt, Anselm! 
A két jó barát aludni ment. 
Másnap Pongrác korán ébredt fel, s várta Anselmet. 
De ez késett. 
Elütötte a kilencet, s Anselm mégis késik. 
Két negyed tízre, s Anselm mindig szobájában. 
Tíz óra és ő nem jő. 
Végre kinyílik az ajtó. - Te - szóla Pongrác mosolyogva -, mint látszik együtt nem 
létünk óta komaságot kötöttél Morpheusszal, s mákonyos korsóját fenékig 
ürítéd. 
De Anselm arca sápadt és a virrasztás miatt kimerült volt. 
- Mi az? Hisz te most is álmos vagy. 
- Két természet, az eredeti hajlam s a vele ellenkező megszokás küzdött agyam és 
szívem fölött. Miattuk nem nyughatám, Pongrácom. Azonban hagyjuk ezt. Kérlek, 
tudod-e, hol lakik jelenleg Agatha? 
- Velencében. Mert visszanyerte birtokait. S miért kérded? 
- Hozzá sietek, hogy bontatlanul adjam át a szekrényt. Mi közöm e titkokkal? Miért 
nyújtsak démonaimnak, a kétkedésnek és boncolgató elmeélnek fegyvert szívem ellen, 
melynek csalálmai ezerszer szebbek, mint amily hasznos lehet kiábrándulása... 
Imádom Agathát. Ő istennőm. Hinni akarok benne, s a hitnek nincs tudásra 
szüksége. 
1851 
