 
I. OUVERTURE. 
- Keresd az asszonyt!... 
Mikor két ur (két ragyogó czilinder, ugyanattól a kalapostól, két gyönyörü 
ing-pánczél, ugyan­attól a divatárustól, s két andalitóan szabott kabát ugyanattól az 
uzsorástól) Budakeszen vagy Rákos-Palotán három pár golyót küldözget egymásra, s az 
egyik szépen himzett, fehér plasztronon egyszerre csak kivirul a gentlemanlikeness 
piros rózsája: a négy kerekfejü, monoklis becsület-ügyvivő, aki az imént oly 
kápráztató hidegvérüséget fejtett ki a másik kettő bőrére, meg a két bőr-táskás, 
fekete szakállu pozőr, aki ugyanattól a professzortól levetett nyugalommal nézte 
végig az elegáns viaskodást, körülveszi a sebesültet, egy kicsit fogla­latoskodik 
vagy diszkréten ádázódik körülötte, aztán kocsira ül, elhajtat a Club-ba, s ha csak 
zsurnalisztával nem találkozik, akinek természetesen semmiféle részlettel nem 
maradhat adósa, a temérdek kérdezősködésre rendesen csak ezt a lapos pillantásokkal 
kisért mondatot adja feleletül: 
- Keresd az asszonyt. 
És keresik az asszonyt. Nemcsak keresik, hanem meg is találják. Ma például egy 
szende, álmos asszonyka személyében, aki az ő magas homloku, nyilt arczu, szépen 
peroráló urát templomi csöndben ott csalja meg, ahol éri, s aki mindegyik udvarlóját 
ugy hivja, hogy: »Egyetlen kutyám!«; holnap talán egy villogó tekintetü tündér 
alakjában, aki ahányszor elbukik, mindannyiszor magasabb társaságba bukik, aki az 
egész kontinensen a legtöbb tüzzel tánczolja a csárdást, s aki, végezetül, 
hivatásszerűen üzi azoknak a férfiaknak az elbolon­ditását, akiknek nincs más 
foglalkozásuk, mint hogy koronkint el- és megbolonduljanak. 
Második strófa: 
Mikor egy szép tekintélynek s majdnem ugyanakkora hitelnek örvendő bankár, aki 
tizenhét éves korában a legpofozottabb lénye volt a ritkábban sepert pénzváltó 
boltoknak, sőt az egész mindenségnek, s aki a sok türelem, igyekezet és 
előitéletnélküliség erejénél fogva, meg egy hatvan-hetvenezer forintos házasság 
sikeres lebonyolitása révén pénzügyi kapaczitássá nőtte ki magát, ahelyett, hogy 
elkisérné ő nagyságát a Barbi Alice hangversenyére, felsétál a Gellért­hegyre, s egy 
magános helyen eldurrantja a tova tünt letétek és differencziák egyenlegét, avagy 
hajnalban egy fa ágáról, batiszt zsebkendővel a nyakán vigyorog le a szép kilátásra: 
a pórul járt börze-parasztok, akik bottal ütik a pénzük nyomát s a deszkakoporsó 
mögött támadt özönvizet, kizártnak tartván, hogy ahol a pénzt nyerik, ott a pénzt el 
is lehessen vesziteni, ugyancsak ezzel a szálló igével dühitik egymást: 
- Keresd az asszonyt! 
És néha csakugyan találnak asszonyt. Ilyenkor az asszony vagy a Magyar Királyi 
Operaház valamelyik szilfidje, aki a Világürt, esetleg a Tejutat ábrázolja a legujabb 
balletben, vagy egy lusta, a sok szemrehányó köhögéstől elhizott, márcziustól 
novemberig fürdőző nagyságos asszony, aki soha se tud belenyugodni a gondolatba, hogy 
a másik szobába csak gyalog lehet menni, s aki soha se bocsáthatja meg az urának, 
hogy nem ő az a bizonyos Mackay báró, aki minden évben ötven vadászt küld 
Ausztráliába, ama páratlan, mesés kalap-tollakért, amelyekkel csak a Szivárvány-madár 
szolgál, egyesegyedül Mackay bárónénak. 
Harmadik kuplé: 
Mikor a rendőrség a huszonötödik, hasonló stilü betörés után felocsúdik két-három 
évig tartó meglepetéséből, s a gonosztevők humorizáló levelei alapján meggyőződik 
róla, hogy a gaz­tetteket ugyanaz a banda hajtotta végre: a tapasztaltabb rendőrségi 
rókák, főképpen ha szorgal­masan olvasták a Gaboriau bünügyi regényeit, ama bizonyos 
változatlanul jóságos mosolylyal, melyet különösen a razziák alkalmával kedvelnek, 
egy szekér-oldal papir-csomón kivül többnyire ezt a nagybecsü tanácsot vágják a 
vizsgálatot vezető szegény ördög fejéhez: 
- Keresd az asszonyt. 
A szegény ördög aztán keresi. S az akták szarkalábjai között megüti a szemét egy 
tulipántos név, az ingyen készült fotografiák között felkelti a figyelmét egy 
szemtelenül mosolygó szempár, egy csudálatos asszonyi váll vagy egy harmadévi divatu, 
szebb multakról árulkodó női kabátka, a megjegyzések rovatában álmodozóvá teszi ez a 
hivatalos stilusban fogalmazott románcz: »19 év, haj: szőke, szem: fekete, orr: 
rendes, száj: kicsiny, fogak: jók. Lopás, részesség betöréses lopásban, lopás és 
orgazdaság. NB. Jobb karján borsónyi forradás. Revolver; a szeretője akarta megölni.« 
Mi ez? Bizonyára semmiség, mindössze egy asszonyi hajszál. De ez az asszonyi hajszál 
fonállá válik a kezében, ebből az asszonyi hajszálból hurok készül, melylyel 
kézrekeritik az egész betörő bandát, ujabb dicsőségére a szálló igének. 
És mindannyiszor, ahányszor önök ugy találják, hogy egyik-másik férfinak a viselete 
érthe­tetlen, hogy az önök mindennapi szenzácziós esete kissé homályos, hogy abban, 
ami történik, a logika nem talál kielégülést, hogy valami megmagyarázhatatlan 
dolognak a kulcsa sehogy se akar előkerülni: önök is az asszonyt keresik, az örök 
asszonyt, aki mindig ott rejtőzködik a szinfalak mögött, mialatt a szinen, frakkban, 
vagy zubbonyban, férfi alaku marionette-ek haj­longanak és ugrándoznak, vagy 
tülekednek s marakodnak, hogy végül őrületes bukfenczek­kel mulattassák a közönséget, 
vagy pedig szép rendben, egyszerüen hanyatt vágódjanak. 
Csak egyetlen egy eset van, amikor senki se keresi az asszonyt. Ez az eset a szegény 
lirai költőé. 
Pedig, ha jól meg tetszik gondolni, egy igazi, tősgyökeres, megrögzött lirai költőnek 
a dolga mindig igen különös, sőt titokzatos valami. Hogy egy nagykoru, irni és 
olvasni tudó, ép elméjü ember, akinek két karja és két lába van, mint másnak, 
ahelyett, hogy boldogulni igye­keznék, mint az egész világ: akár tudatosan, akár 
öntudatlanul, de mindig szabadakaratból s kényszeritő külső okok nélkül, lemondjon 
mindarról, amit más ember becsben tart, amiért az egész világ töri magát, lemondjon a 
könnyen megszerezhető kényelemről, a kevés fáradsággal elérhető jólétről s minden 
magasabb rendü világi örömről, csak azért, hogy a fogadott sze­gény­ség fütetlen 
kályhája mellett minél többet gyönyörködhessék a tulajdon szava zengésé­ben, ha nem 
is épen példátlan, de mindig igen sajátságos jelenség. S akár jó, akár rossz versek 
költőjéről van szó: a kázus mindig egyformán eredeti. Egy vén fiu, akinek az öröme 
önnek gyermekjáték s aki viszont az ön örömeit léhaságoknak találja; a Szépnek egy 
jámbor légátusa, akit az élet, a rossz emberek s a véletlen az ön szemében mindig 
megaláznak; egy élhetetlen fráter, aki a számüzött királyok gőgjét hordozza magában, 
s aki olyan ünnepies pose-ok között bibelődik ártatlan és haszontalan játékaival, 
mintha birodalmakat alkotna; egy szelid bolond, aki ravasz, egy öntudatlan komédiás, 
aki érzéseit siet szétfaragni rímekbe s unos-untalan megcsalja önmagát; egy 
lunátikus, aki csodálatos biztonsággal sétál a háztető­kön, de agyonzúzza magát, ha a 
nevén szólítják; egy nem e világból való ember, aki a jövőbe lát, de nem tud járni a 
sima földön, mint Michel Angelo, mikor leszállt állványáról, ahol a mennyet festette 
volt; a szfinksz egy uj kiadása női lélekkel és monstruózus lábakkal; egy elkésett 
szfinksz, aki megilletődötten hallgatja a tulajdon füle zúgását s találós meséket 
mond, amelyeket senki se fejt meg: vajon nem ezekre a képekre gondolnak-e önök, ha 
lirai költőkről hallanak?! 
Mindegyik egy-egy rébusz önök előtt és soha se jut eszébe senkinek, hogy ennek a 
rébusznak a megfejtését keresse. Soha, senki se kutatja a női alakot, aki ezt a néha 
talán dicsőséges, a legtöbbször fonák és mindig rendkivüli életet megmagyarázza. 
Az igazat megvallva, mindez onnan van, hogy önök nem nagyon érdeklődnek sem a lirai 
költemények, sem a lirai költők iránt; a rébusz tehát hidegen hagyja önöket, s a 
Beatrice, akinek emléke ezt a sok vörös, sárga és kék boritéku, egy forintos füzetet 
besugározza, önöknek Hekuba. 
Ki törődött valaha azokkal a költeményekkel, amelyeket Hódy Balázs 1872-től 1893-ig 
közönséges, velin és Van Geldern papiron bocsátott nyilvánosságra?! Ki gondolt valaha 
a női lényre, akinek egy-egy lustálkodó tekintete vagy egy-egy érzékcsiklandozó, halk 
kaczagása a Hódy Balázs szivében zsongó, bugyborékoló érzés-hullámokat ugy 
felkorbácsolták, hogy ezeknek a hullámoknak árja elhagyván a földet, nekieredt a 
végtelenségnek, a puszta, sötét végtelenségnek, amely fölött csakis két csillag 
világit?! 
Pedig, hogy egy olyan békés, harmonikus lélek, aminő a Hódy Balázsé volt, 
kiegyenlit­hetetlen ellentétbe keveredjék a dolgok rendjével, - hogy egy olyan 
szelid, nyugalom-kedvelő temperamentum, a milyennek hősünk kora ifjúságától fogva 
mutatkozott, prométheüszi vias­kodásokra szánja el magát, - hogy egy olyan 
rendszerető, illendőségtudó, minden tekintélyt és törvényt respektáló ember, 
amilyennek a mi barátunkat az egész Rózsa-utcza ismerte, szakitson a világrenddel s 
lenézve a föld összes többi javait, egy egész életen át ne lásson maga előtt csak egy 
jót: két szép gömbölyü kar tilos ölelését, - hogy egy olyan, csupa le­mondáshoz 
szokott sziv, mint aminőnek Icarus- t a verseiből ismerjük, 
jobban mondva: ismerhettük volna, arra adja magát, hogy, amig csak lélekzik, a 
lehetetlent vívja, s megvetve a világ összes többi erőit, folyton-folyvást a Szépet 
keresse, azt a bűvös erőt, amelynek segit­ségével a mesék lovagja megnyitja Tündér 
Ilona várának zárait, - hogy végre egy temetési vállalat segédtitkárja előtt ne 
legyen szent, csak: a művészi, a földfeletti és a sejtelemszerü, ahhoz nem volt elég 
az első selyem-viganó izgató suhogása, ahhoz egy Beatrice kellett. 
Ezt a Beatricét önök soha se keresték, de meglehet, hogy a jövő század 
irodalomtörténet-irói kutatni fogják. Nehogy a jövő e munkásai majdan zavarban 
legyenek s nehogy a Hódy Balázs végtelen diskrécziójánál fogva egy irodalomtörténeti 
adalék esetleg örökre elveszszen: ezennel elárulom, hogy Hódy Balázsnak a Beatricéja 
a szép Sárváryné, Sárváry Bélának, a jeles rajzolónak esküdt felesége volt. 
Bár, meglehet, maga se tudott róla, a szép Sárváryné sugalmazta Hódy Balázs összes költe­ményeit három testes kötetben s hat kisebb 
füzetben, 1872-től 1893-ig. Ő volt a hősnője a Hódy Balázs könyvdrámáinak és ismét 
csak ő volt, akit Hódy Balázs megénekelt époszban, költői regényben, allegóriában, 
bökversekben, rondeaukban s vegyesekben. Ő volt, akiért a Ginevra-cziklus epedett, a 
Spleen czimü kötet borongott s a De 
Profundis megsiratott. Róla szóltak az ölelkező rimek, az anapesztusok, a 
népies balladák, sőt ama századvégi némajáték is, amelyet az Életnek és a Halálnak 
kellett volna a népszinházban eltánczolniok. 
Ez a szép Sárváryné nem csak amolyan szemre való teremtés, hanem isten igazában szép 
asszony volt, hogy ugy mondjam: tartalmas szépség, a legegészségesebb és legkövérebb 
a világ minden szőke szépsége között. Nem méltóztatnak elfelejteni, hogy ebben a mai 
papir­korszakban a szépségek között is vannak névleges értékek, melyek igen mutatósak 
egy-egy jó órában, vagy szabó-kéztől frissen kikészitve az esti világitásnál, de 
délelőttönkint egyszerüen nem léteznek s akárhányszor, ma estéről holnap estére, 
végkép oda vannak, mintha elfujták volna őket. A Sárváryné szépsége aranyban 
volt. 
A journalière- szépségek veszedelmeit nem ismerte; május avagy 
deczember hó, a jó és a rossz napok nyomtalanul multak el alakjának pompás 
tökéletessége felett. Este tündöklött s azt hitte volna az ember, hogy grande 
toilette-ben jött a világra, de délelőtt virágzott, mert aki nem látta pongyolában, 
az - bizony isten! - nem látott semmit. Mindig szép volt, mint a szép képek, mint a 
régi, boldogabb idők leányai; szép és nyomatékos, mint egy gyönyörüen metszett arany 
billikom. 
Amiből ne tessék azt következtetni, hogy valami érett szépségről beszélek, vagy 
legalább is egyikéről ama végiglen kivirágzott alakoknak, a melyeket Nyár czime alatt látni festők és kártya-gyárosok munkáin. A Spleen czimü kötet megjelenése idején a szép Sárváryné 
husz-huszonegy esztendős lehetett. Igaz, hogy a Spleen czimü 
kötet után még egy De profundis is következett... de ne 
siessünk. Ugyis hamarább érkezünk e románcz végéhez, mint képzelni tetszik. 
Tehát: ha igaza volt Hódy Balázsnak, midőn a szép Sárvárynét, egy nem éppen meglepő, 
de kipróbált és tartós hasonlattal csökönyösen rózsának nevezte: ez a rózsa csak 
akkor kezdett virágozni, mikor, tudtán kivül, helyet foglalt a magyar 
irodalom-történetben. Ami pedig Hódy Balázst illeti, ő már akkor ismerte a Ginevra 
néven megénekelt szép Borcsát, mikor ez a rózsa még csak rózsabimbó volt. 
A dolog ugy történt, hogy: volt a rózsabimbónak egy nagy kamasz öcscse, aki sehogy se 
akart szimpatizálni a velünk barátságos lábon élő Görögországgal. Valamely rejtelmes 
idioszünkra­ziánál fogva: gyülölte a görög nyelvet átalában s a mi végzetü igéket különösen. A mi végzetü igék szivük 
mélyéből viszonozták ezeket az érzelmeket s hogy e sajnos ellentét, legalább a 
nagyvilág előtt, valamiképp kiegyenlithető legyen: Hódy Balázs, egy régi 
professzorának ajánlatára, meghivást kapott az aggódó apától, hogy havonkint tizenöt 
forintért, sziveskedjék hetenkint kétszer részletesen ecsetelni, mily igazságtalan a 
rossz indulat, melylyel Bandi urfi Hellasz és az összes mi 
végzetü igék irányában viseltetik. 
Mikor Hódy Balázs először jelent meg az aggódó apa házánál, véletlenül a szép Borcsa 
kis­asszony nyitott neki ajtót. A psychologia barátainak kedvéért megjegyzem, hogy ez 
csak afféle szinpadi véletlen volt, mert Borcsa kisasszony egy fekete bajuszu 
rajzolót várt, aki, mint világéletében mindig mindenünnen, akkor is elkésett. Ezt 
bizony rosszul cselekedte, mert Borcsa kisasszony már éppen negyedszer sietett ki az 
előszobába, tisztára azért az örömért, hogy a szobalány helyett ő fogadhassa a fekete 
bajuszu urat, akivel egy pillanatig egyedül szeretett volna lenni, nem tudom már, 
hogy: miért? 
Hódy Balázs akkor még semmit se tudott a fekete bajuszu urról, akit később élete 
meg­ron­tójának kellett tartania. Nem ismerte a házi rendet s nem kereste, hogy mi 
lehet a magyarázata annak a kivételes szerencsének, a melyben váratlanul részesült. 
Mindazáltal ez a kivételes és váratlan szerencse meglehetős zavarba ejtette. 
Meglepetésében átkutatta az egész előszobát és sehogy se tudott helyet találni a 
botjának; végre is föltette egy szekrény tetejére, a honnan csak három hét mulva 
került elő. 
Borcsa kisasszony, mikor megtudta, hogy a vendég mi járatban van, vállalkozott rá, 
hogy bevezeti a papához. Hódy Balázsnak elkáprázott a szeme s ahelyett, hogy sarkon 
fordult és kereket oldott volna, követte végzetét, mint egy patkány a 
Rattenfängert. 
A papa örült a szerencsének, de szégyenkezve vallotta meg, hogy Bandi urfival 
egyelőre nem szolgálhat. A gazember neszét vette a dolognak s elrejtőzött a tanitó ur 
elől. Keresték a pin­czé­ben is, a padláson is, de sehol sem találják. A mi különben 
jövőre nem fog megtörténni; az atyai hatalom meg fogja tenni a magáét. Egyelőre 
méltóztassék a tanitó urnak helyet foglalni; nem fog ártani, ha szives lesz 
megismerkedni a családfő nevelési elveivel s a gondjaira bizandó különös karakterrel. 
Az óra azért számitani fog. 
A rózsabimbó (ó, mily hatalmas volt bimbónak is!) benn maradt a szobában s érdeklődve 
nézte a szerény és csöndes urat, aki vállalkozott rá, hogy Bandi urat meg fogja 
szeliditeni. Merésznek és furcsának találhatta a vállalkozást, mert, mialatt apja a 
feladat sokféle nehéz­ségét fejtegette, titokban elmosolyodott. De mintha rögtön 
megbánta volna ezt a futó mosolyt, egy pillanat mulva már ismét komolyan nézett a 
tanitó urra, mint előbb. S milyen nyugodt, milyen édes volt a tekintete, mikor 
komolyan nézett valakire! 
Hódy Balázs nem látta ezt a tekintetet, hanem annál inkább érezte. Látni különben nem 
látott mást, csak az előtte ülő barátságos uri ember orrának a hajlását s gondolni se 
gondolt egyebet, mint azt, hogy: ő most tulajdonképpen nagyon nevetséges lehet. 
Egyszerre tudniillik nem tudott hova lenni a két kezével. A jelen pillanatban egészen 
fölöslegesnek találta ezt a két kezet s a legjobban szerette volna, ha egyátalán kéz 
nélkül jött volna a világra. Istenem, mily borzasztó dolog is, hogy mikor az embernek 
a feje tele van csodálatos szépségü, nemes, légies finomságu ideákkal, két 
gyámoltalan, haszontalan kéz elront mindent a világon! 
A barátságos értekezésnek vége volt. Kénytelen vagyok konstatálni, hogy nevelési 
elvek soha, mióta a világ, nem hangzottak el olyan haszontalanul, mint az aggódó apa 
nevelési elvei. Az igazat megvallva, Hódy Balázs ugy volt ezzel a nevelési 
értekezéssel, mint a sziesztáját tartó ember a méhdöngéssel; hallotta, de nem sokat 
értett belőle. Csak az járt a fejében, hogy egy rendkivül kényes s fölötte bonyolult 
feladat áll előtte: elbucsuzni a nyugodt tekintetü Borcsa kisasszonytól. Persze a 
dolog nem ment valami könnyen. Fölvette a mellette lévő székről Xenofonját s oly 
görcsösen kezdte szorongatni ezt a kiváló auktort, mintha kész volna meghalni inkább, 
mintsem megválni tőle, hacsak egy órára is. Majd eszébe jutott a kalapja s balkeze 
ösztönszerüleg kereste botját, melyet mintha háromszáz évvel ezelőtt hagyott volna el 
valahol. S ezalatt Borcsa kisasszony közelebb jött hozzá; közelebb jött és feléje 
nyujtotta a kezét. Ó mily mostohának találta szegény Hódy Balázs a természetet, mely 
az embernek csak két kezet adott! 
Maga se tudta, hogyan esett keresztül ezen a bucsuzáson. Csak akkor lélekzett fel, 
mikor már künn volt a lépcsőházban s alig hogy fellélekzett, szerette volna 
felpofozni magát. 
Vagy másfél óráig dologtalanul csavargott fel s alá a városban, s az egyedüllét 
visszaadta magában való bizodalmát. Mire hazament, tökéletesen megbékült önfelével s 
nem érzett egye­bet, csak valami kéjes bizsergést a szivében. Korán feküdt le, 
keveset olvasott s mikor elfujta lámpáját, megvallotta a szobája négy falának, 
hogy: 
- Ő az, aki álmaimban élt. 
Ha beszámoltam azzal, mit gondolt Hódy Balázs, mikor először látta a szép Sárvárynét, 
nem hallgatom el azt sem, mit gondolt a rózsabimbó, mikor először találkozott 
regényünk hősével. 
A rózsabimbó azt gondolta, hogy: 
- Ez a legrosszabb kalapu, a legrosszabb kabátu és a legrosszabb czipőjü ember, akit 
valaha láttam. 
Később, esztendők multán, ez a vélemény jelentékenyen módosult. S mikor egyszer 
Sárváry valami malicziózus megjegyzést tett Hódy Balázs egyik verskötetére, mely 
végtelen tiszteletet lehellő ajánlással s diszes kötésben pompázott az asztalon, a 
szép asszony azt mondta a férjének: 
- Csak Hódyt ne bántsa. Jól esik látni, hogy még vannak ilyen derék emberek a 
világon. 
Sárváry röhögött. 
Meglehet, ugyanebben az órában történt, hogy Hódy Balázs versben és még több 
meleg­ség­gel, de kevésbbé elismerően nyilatkozott a szép Sárvárynéról. 
Mert akkortájban irta azt a költeményét, mely igy kezdődik: 
Imádom őt, a szivtelen kaczért... 
Nem tudom, adnak-e önök valamit egy regényiró becsületszavára. Ha igen, ugy 
határozottan állithatom, hogy a Spleen e strófájában Hódy 
Balázs igen-igen igazságtalan volt. Azt mond­hat­nám, hogy a világtörténelem csak 
kevés oly égbekiáltó igazságtalanságot emlit, mint a minő a Spleen czimü kötet eme gyöngyében foglaltatik. Mert ha egyáltalán létezett 
valaha asszony, aki a kaczérság eredendő büne nélkül született, ugy ez az egyetlen 
egy asszony a szép Sárváryné volt; és ha volt valaha uj nemzedék, melynek a világra 
jövetele (szakrilégium nélkül gondolván) a szeplőtelen fogantatásra emlékeztetett, 
ugy ez az uj nemzedék csak a Sárváryné hat fia lehetett: Béla, Géza, Aladár, Elemér, 
Tihamér és László. A szép Sárváry­néban nem lakozott a hóditás és az ünnepeltetés 
vágyából egy csipetnyi sem; nem volt hiu s nem szomjazta az olcsó diadalokat. 
Jólétének gondtalanságában s egészségének felséges békéjében soha se voltak másféle 
vágyai, csak azok, a melyeket a következő óra magától meg­hozott; s mivel önök a 
psychologiát csak akkor respektálják, ha összes következtetéseit az emberi rossz 
hajlandóságokból, bünökből és az állati ösztönökből vonja le, hozzá teszem, hogy: 
valami mennyei lustaság lakott benne, mely megóvta tőle, hogy akármit is akarjon, 
amiért valamit tenni kellett, aminek valami ára volt, hacsak egy lépés vagy egy 
mosoly is. Mert a jó sors mindazt, ami egy asszonyi életnek a föltétele, megadta neki 
ingyen, soha se jutott eszébe a más ökre és szamara, akárhogy bőgtek is az ablaka 
előtt. Ha az egész világ olyan, mint ez az asszony, igazán fölösleges lett volna 
meghozni a tiz parancsolatot. Életének csöndessége egy szép hűvös patakéhoz 
hasonlitott; s mit tehet a szép, hűvös patak arról, hogy vizére a szarvas 
kivánkozik?! 
Vagy talán már kaczérság volt az is, hogy mialatt Bandi és Xenofon birkóztak (Bandi 
maradt az erősebb), a rózsabimbó néha benn maradt a szobában?! Eszébe se jutott, hogy 
kimenjen. Olyan mindegy volt neki Bandi, Hódy Balázs és Xenofon! Csak nagyritkán 
nézett fel a himzéséről (a mi, tessék elhinni, álczázott semmittevés), olyankor, 
amikor Balázs nagyon bele bonyolódott valami rendhagyó perfektumba. Egy rendhagyó 
perfektum olyan kényes palánta s a Bandi feje nem volt termőföld, hanem kopár 
hegyfok. Ilyenkor a rózsabimbó részvéttel és csudálkozással nézte a vért izzadó 
szegény tanitó urat. Becsületes lelke sehogy se tudta meg­érteni, hogy vannak 
emberek, akiknek nincs egy jó kabátjuk s akik nem gondolnak egyébre, mint ezer és 
ezer évvel ezelőtt meghalt irás-molyok abrakadabráira. 
Hódy Balázs félre értette ezeket a pillantásokat. Bár távol vala tőle minden 
elbizakodottság, titokban azt az édes hitet kezdte táplálni, hogy ezek a barátságos 
pillantások ama hódolatot fejezik ki, melyet ő a Xenofon zsenijével szemben a 
legtermészetesebb dolognak talált a világon. Lehetséges-e Xenofon iránt nem 
lelkesedni? A Bandi példája azt mutatta volna, hogy: igen, lehetséges; de Bandi, ez a 
vásott siheder, aki a városligetben arra biztatta a tanitó urat, hogy menjenek utána 
a cseléd-leányoknak, meg ez a gyönyörü, édes teremtés, akinek a tekintete csupa 
lélek, istenem mily két külön világ! A rózsabimbó bizonyára többet figyelt az ő 
magyarázatára, mint az, akinek e magyarázat szólt volna; s Balázs koronkint tüzbe 
jött, ékesen szólóvá lett, tekintettel (ó csak oldalvást és mindössze egy-egy 
tekintettel!) az igazi hallgatóságára. Van-e nagyobb gyönyörüség, mint figyelmessé 
tenni a szépre azt, aki előttünk a legszebb? S van-e kielégülés, mely fölér azzal, 
hogy ha feltárhatjuk lelkünk kincseit az előtt, akinek a czipője hegyét megcsókolni 
már másvilági boldogságnak tetszik?! 
S észre se vette, már elfogta a hiuság, melyet legjobban az alázatos lelkek ismernek. 
Az a hiuság, mely néha elhiteti velünk, hogy hozzá férkőztünk egy léleknek a zárához, 
mintha az emberi léleknek volna több kulcsa is, s nemcsak az az egy, amelyet nem 
lehet elajándékozni és nem lehet megkeriteni. Büszkélkedni kezdett vele, hogy a Bandi 
görög leczkéi ama másik, szép lélek előtt egy roppant perspektivát tárnak fel: az 
ó-kor szép világát, s ez a gondolat boldoggá tette. 
Hogy ezek az előadások, melyekre oly nagy gonddal készült, kárba veszhetnek: soha se 
jutott eszébe. S ha a rózsabimbó, egy fekete bajuszu urra gondolván, elmélázva nézett 
ki az abla­kon, Balázs meg volt győződve róla, hogy ez Xenofon hatása. Alighanem 
innen magyaráz­ható, hogy a Ginevra-cziklus a szép Sárvárynét mint egy második 
Vittoria Colonnát ünnepli. 
A rózsabimbó betöltötte tizenhatodik évét, s alig hogy betöltötte, férjhez ment a már 
többször nevezett Sárváry Bélához. Kiderült, hogy ehhez a házassághoz már régen 
megvolt minden: a fekete bajuszu ur, a kisasszony hajlandósága, a szülői beleegyezés, 
még a kelengye is, csak éppen a tizenhatodik év hiányzott. Mikor ez a nevezetes dátum 
elérkezett, megtörtént az eljegyzés. 
Ettől fogva a rózsabimbó nem jelent meg a görög leczkéken, ellenben gyakran 
kikocsikázott a vőlegényével, meg azokkal az ismeretes rokonokkal, akik éppen csak 
ilyen alkalmakkor nem fölöslegesek. Hat hétre az eljegyzés után megvolt az esküvő is. 
Sárváry, kivételképpen, nem késett el a lakodalomról; Bandi, az általános öröm 
közepette, zavartalanul hozhatott haza négy szekundát; a nászlakoma pompás volt s a 
fiatal pár elutazott Olaszországba. 
És Hódy Balázs? Sirt benne a lélek, mint Petur bánban. 
Szive a sirban s Xenofon, Xenofon elárulva! 
Ó, fájt neki, hogy nem volt, aki kitalálja a szivében élő mélységes, odaadó, örök 
szerelmet s hogy tündére elszállt egy édes szó, egy mosoly nélkül! Ha csak a 
homlokán, ha csak egyszer, egyetlen egyszer, csókolhatja meg ezt a gyönyörü fejet, ha 
tündére, csak egy pillanatra leszáll hozzá s azt suttogja: »Nem lehetek a tied, de 
gondolok rád...« Ha, csak egy tekintettel, azt mondja neki: »Tudom, hogy imádsz: 
megengedem, hogy imádj...« De nem, semmi. Ugy vált el tőle, mint a többi idegentől. 
És idegen marad örökkön, világ végeztéig, a sirban is, az utolsó itélet napjáig! Ó, 
fájdalmas volt ez a váratlan végbucsu s vannak csapások, a melyekre hiába készülünk 
előre... De hadd mozduljon tovább a gálya; élnünk kell, ha nem is látjuk be, hogy 
miért. 
S a fájdalmát csak elviselte volna. Szive hozzá szokott a lemondáshoz, vagy meglehet: 
szive már lemondónak született. Hanem Xenofon elárultatását... a csalódását, a 
szégyenét, ó, azt nehezebb volt megbocsátani! 
Megbocsátotta azt is. Hasztalan ismételgette magában ezeket a keserüségeket: 
- Alig várta a tizenhatodik esztendejét, hogy férjhez mehessen!... És ehhez az 
emberhez! Aki tele füstölte menyasszony-szobáját, aki vőlegény korában is minden 
éjjel eljárt a kávéházba, alighanem kártyázni!... Ez a szép bábu kellett neki! Ilyen 
mind a hány, ilyen valamennyi, ilyen. 
És mégse tudott másként gondolni rá, mint végtelen szerelemmel. 
A rózsabimbó, házasságának tizenegyedik hónapjában, egy egészséges fiu-gyermeket 
hozott a világra, aki akkora volt, mint egy pápai zuáv. Ez a pápai zuáv és a Spleen első darabjai egy időből valók. Kevéssel utóbb azt 
kezdték beszélni, hogy az asszony nem boldog, mert a férje megint éjszakázik. Ez a 
hir megillette a Hódy Balázs szivét. Talán egy csepp káröröm is vegyült a 
sajnálkozásába; ha igen, megbünhödött érte. Mert bár szeretettel csiszolgatta a 
verseit, a hat részből álló Spleen második cziklusával nem 
tudott oly hamar elkészülni, mint amilyen hamar megérkezett a második pápai zuáv 
is. 
A harmadik se váratott magára két esztendeig; s mindegyiknek akkora feje volt, mint 
egy-egy görög dinnye. 
Ebben az időben hősünk nagyon neki adta magát a borongásnak. Megirta a komor hangu 
Végtelenség -et és a száztiz oldalra terjedő Rejtelmek -et (azokat a verseit, a melyekből a jövő esztétikusai 
konstatálni fogják, hogy Hódy Balázs és a világrend nem igen kedvelték egymást s néha 
rendkivül feszült viszonyban voltak), sokat járt ki a zugligetbe, hozzá szokott a 
borital­hoz s ha az utczán ismerős jött vele szembe, ijedten kapta félre a fejét, 
mint a skót ballada grófja, hogyha szürke barátot látott. 
Aztán, elcsitultak szivének hullámai. Egyre kevesebbet hallott a donna angelicata -ról; végre elveszitette szeme elől egészen. Bandi, az alatt 
az ürügy alatt, hogy immár tökéletesen meg van érve a felsőbb tudományokra, elvált 
Xenofontól örökre; viszont, a temetkezési vállalat, melylyel hősünk utóbb életfogytig 
tartó szövetséget kötött, már ekkor javában kaczérkodott vele. Szóval, mulván az 
idők, Balázs elkerült az aggódó apa házától; uj bajok, uj gondok kezdték 
foglalkoztatni s az édes kép mindinkább eltünt a messzeség ködében. 
Már tartott tőle, hogy: el fog tünni egészen. S ez a gondolat keservesebb volt 
mindennél a világon. 
Fájdalmát megszokta, megszerette. A szivében zsongó édes bánat volt lelkének a 
kincse; ez éltette költészetét, ez aranyozta be mindazt a szépet, amit látnia 
adatott, ez volt mindene, mert csak ebben élt. S félteni, ápolni kezdte bánatát. Hisz 
olyan jól megfértek ők ketten: a költő és a költői bú. 
Minő kietlen lenne a világ, ha kiapadna a dalok forrása! 
De nem apadt ki. 
Vagy hét esztendő haladt el. Egy este, amint benyitott a szobájába, levelet talált az 
iróasz­talán. A lába megcsuklott, ahogy az irásra ráismert. Levél ő tőle! Szive ugy 
zakatolt, mint egy megbolondult lokomotiv s félénken nyujtotta a kezét feléje, mintha 
egy fosztó rózsasziromhoz nyulna, melyet megirigyelt a szellő. 
A levélben ez állott: 
Kedves Hódy ur! 
Tudom, hogy soha se bajlódott kis gyermekekkel. Hallottam azt is, hogy már nem tanit 
se kis, se nagy fiukat. És mégis irok. Lássa, én tudom, hogy nagyon követelő 
természetü vagyok. De mindnyájan elkényeztettek. Ön is. 
Az jutott eszembe, hogy boldoggá tenne, ha ön hajlandó volna megtanitani a 
legna­gyobbik kis fiamat irni és olvasni. Nem kellene szegénykének iskolába járnia s 
nem kellene idegenre biznom. Tudja, hogy borzadok az iskolától s még jobban az idegen 
arczoktól. Nem tudok beleegyezni, hogy a kis fiam oda járjon, a honnan a 
gyerek-betegségeket hurczolják szét a világba. És ugy szeretnék meglenni idegen ember 
nélkül! 
Ugy-e, nem mond nemet? 
Igaza van, nagyon önző vagyok. De ön hozzá szoktatott, hogy visszaéljek a 
jóságával. 
A férjem is nagyon hálás volna, ha rászánná magát, hogy megszerezze nekünk ezt az 
örömet. 
Várja önt, inkább ma, mint holnap, aki önre mindig hálásan emlékszik: 
Sárváryné. 
Ha önök ismernék a Spleen- t, a Végtelenség 
prométheüszi gőgjét, a Rejtelmek fásultságát és magas 
röptét, szóval, ha önök ismernék Icarus t, alkalmasint 
ilyenformán méltóztatnának okos­kodni: 
Icarus Hódy Balázs. Hódy Balázs tehát igen-igen megköszönte az ajánlatot s megirta, 
hogy, legmélyebb sajnálatára, nem vállalhatja el a nagyon kedves és nagyon 
megtisztelő, de rá nézve lehetetlen feladatot. Mert Hódy Balázs csak ekkép 
gondolkozhatott: 
- Ha nem léphettem be a szobádba, mint vőlegény: nem lépek be oda, mint nevelő. Ha 
nem kaphattam a kezedből egy rózsát: még nem jutottam odáig, hogy elvegyem ebből a 
kézből a fizetést. 
Szerencsére önök nem ismerik Icarus költeményeit s ez nagyon 
megkönnyiti a feladatomat. 
Mert igy nem kell hosszasabban magyaráznom, hogy ámbátor Balázsnak mindezek 
megfor­dultak a fejében, ámbátor először megsértődött, azután fellázadt, majd 
gyötrelmes lelki vias­ko­dásoknak adta át magát, végre, mikor rákerült a sor, mégis 
csak elment a szép asszonyhoz. 
Azzal ment el, hogy köszönettel bár, de le fog mondani a megtiszteltetésről. 
Megfogadta magában, hogy udvarias lesz, de önérzetes, tisztelettel teli, de 
hajlithatatlan. És alig volt ott egy negyedórát, elolvadt, mint a márcziusi hó. 
Ettől a naptól fogva öt esztendeig egy fedél alatt élt a szép asszonynyal s egy 
levegőt szítt vele. Csak nyáron át nem látta, abban a négy türhetetlen hónapban, 
amikor Sárváryné, gyerek-seregével, faluzni ment. 
De annál többet volt velök a téli hónapokban. Attól fogva, hogy délután négy órakor a 
nagy ebédlőben meggyujtották a függő-lámpát, késő estig, amig csak Sárváry vacsorálni 
haza nem érkezett, együtt volt a kis pápai zuávokkal s igy, a legtöbbször, csak egy 
hosszu asztal választotta el attól, akit alattomban élete nap-világának szokott 
nevezni. Lassankint tudniillik valami hallgatag megegyezés következtében, törvénynyé 
lett, hogy feladata nem végződik el az ábéczé titkainak magyarázatával, sőt 
ellenkezőleg, a feladata tulajdonképpen... Megvallom, zavarban vagyok, mikor erről a 
feladatról szólok. Végre is önök, türelmes olvasóim, regény-hősök dolgában kissé el 
vannak kényeztetve. Hozzá szoktak a kabylok ellen küzdő oroszlá­nokhoz, az alagutakat 
teremtő vas-emberekhez s a titokzatos Orlandó gróf már hidegen hagyja önöket. 
Szégyenkezve vallom meg, hogy Hódy Balázs távolról sem volt oroszlán s ami a 
Sárváry-házban való elfoglaltságát illeti, ez a hivatal bölcs középutat tartott a 
szárazdajkaság és a nevelőség között. 
Önök azt fogják mondani, hogy ez nem lehetett valami irigylendő állapot. Hódy Balázs 
más nézeten volt. Ugy találta, hogy ha az ember egész mélységes hosszu délutánokon 
egy imádott lény kábitó közelségében lehet, s ezalatt nincs egyéb dolga, mint halk, 
de határozott hangon figyelmeztetni az illendőség parancsaira néhány rakonczátlan és 
lármás pápai zuávot: ez maga a boldogság. S később éppenséggel nem volt oka rá, hogy 
megváltoztassa a véleményét. 
A szép Sárvárynénak a gyerekein kivül az egyetlen Hódy Balázsból állott minden 
társasága. Sárváry a legjobb fiu volt a világon, s nem hiányoztak belőle a férfiui 
erények, de egy hibában leledzett Madame Benoitonnal: nem igen szeretett otthon ülni. 
Korán kelt, délelőtt elvégezte a dolgát s alig, hogy megebédelt, szedte a sátorfáját. 
A szép asszony pedig csak nagyritkán mozdult ki hazulról. Kényelmessége a gyerekei 
számával növekedett, s a lustaságában, kivált olyankor, ha Sárváry néha-néha nagyon 
bele talált keveredni az éjszakázásba, volt valami elszomoritó. Nem szeretett 
kijárni; nem szerette a szelet, irtózott a hidegtől; még a napfény is bántotta. 
Vannak pompás virágok, amelyeket mintha a természet is arra szánt volna, hogy 
üvegházban éljenek; a változó idő haláluk, a tropikus égalj sem kell nekik, 
életföltételök: az egyforma kellemes meleg. 
Balázs szentül meg volt győződve róla, hogy a szép Sárváryné nem boldog; de Balázs, 
mint világéletében mindig, tévedett. 
Igaz, néha megfordult a szép Borcsa fejében, hogy másképp is lehetne. Végre is, ugy 
vélte, az ember voltaképpen nem azért jött a világra, hogy örökkön a kávéházban üljön 
s egész nap egy Tök Ász nevü hajadon festett bájaiban gyönyörködjék. De Sárváry 
másként vélekedett, s ez a szilárd meggyőződés imponált neki. Be kellett látnia, hogy 
a kettejök közt való versenyben a Tök Ász lett a győztes s ez a tapasztalat elvette a 
kedvét az ujabb küzdelmektől. A Grizel­diszek közé tartozott, akik elfogadnak minden 
megaláztatást. 
Mindamellett, a zuávok siketitő lármája közepette, koronkint elmélázott, s a hogy 
szórakozott szeme rátévedt a derék Balázsra, aki égi türelemmel, a bölcs mérséklet 
hangján ajánlgatta a zuávok figyelmébe, hogy az erkölcsi szép minden földi javaknál 
kivánatosabb: el-eltünődött a világ különös berendezésén. Miért is, hogy a rózsának 
tövisei vannak, s hogy a szeretetre­méltóság oly csapodár?! Ime, hogy a szolidság, az 
otthonülés, s a gyermekekkel való bajlódás nem éppen lehetetlen dolgok, annak egy 
fényes példája ül itt előtte. Fájdalom, ha a szolidság egyáltalán hasonlatos valamely 
virághoz, ugy ez nem a rózsa, hanem a liliom. Szegény liliom! Balázs szinte 
tündöklött a sok erénytől. Maga volt a szerénység és a béketürés, a tartózkodás és az 
igénytelenség: az összehasonlitás nem válhatott előnyére. 
A szép Borcsa áldott jó lélek, hanem mégis csak asszony volt: kutyába se vette az 
erkölcsi szépet. 
De azért nagyon megbarátkozott magánosságának furcsa osztályosával. Talán meg is 
hatotta valamennyire ez a másvilági, néma, lemondással teli és ügyetlenül titkolt 
árnyék-szerelem; legalább mindig megzavarodott egy kissé, a hányszor Balázs rajta 
felejtette azt a hű kutya tekintetet, mely egyesegyedül a lemondó érzelmeké. A pondró 
szerelme is hizelgő, hogyha végtelen. 
Bizonyára, csak a szamaritánus érzés támadt fel benne, mikor a házába hivta. Meglátta 
az ablakából, amint ugyanabban a ruhában, amelyben egykor Xenofont magyarázta, árván, 
szomoruan bandukolt végig a napsugaras, elegáns toilette-ektől, könnyü gig-ektől, és 
huszár-tiszti uniformisoktól tarka, eleven boulevard-on. De ez a szamaritánus érzés, 
egy-két esztendő multán, komoly, tisztelettől áthatott, és becsüléstől csepegő 
barátsággá változott át. A milyen jó asszony volt, haragudni kezdett az egész 
emberiségre, mely oly kevéssé becsüli meg a mi végzetü igéken 
való föltétlen uralkodást. 
Hitte és vallotta, hogy Hódy Balázs a legderekabb ember hetedhét országon. Látni 
való, hogy hősünk szerelme teljesen vigasztalan volt. 
Világos, hogy az ilyen rendkivül derék ember nem feszélyezi ugy az asszonyokat, mint 
holmi éretlen gavallérok vagy azok a boszantó huszár-önkéntesek, akik oly tüntetően 
csörtetik a kardjokat s tükörnek használnak minden ablak-üveget. Komoly ember semmit 
se ad a külső­sé­gekre; komoly embert senki se akar elkápráztatni toilette-ekkel vagy 
más efféle ostobasá­gokkal. S a szép asszony Balázs előtt ugyanabban a pongyolában 
mutatkozott, amelyben Balázson kivül csak a gyermekei és a cselédek láthatták. 
A nagy barátságok az ilyen apró bizalmasságokból erednek s alighanem ez az oka, hogy 
né­me­lyik asszony a szobalányát teszi meghittjévé. A szép Borcsa nem volt ennyire 
leereszkedő, de Balázs iránt egyre több bizalmasságot tanusitott. Nem voltak valami 
nagy titkai, de ki az, aki ne volna nagyra a maga kis dolgaival?! Igy, egy késő esti 
órában, mialatt a gyerekek álmosan hajtották le fejöket az ebédlő nagy asztalára, 
megvallotta Balázsnak, hogy Sárváryt egy Aranka nevü csunya kis fekete asszonykával 
gyanusitja, aki barátnőjének hazudja magát s akit jó asszony létére nem átallott az 
egész földgömb legelvetemedettebb személyének nevezni. 
Balázs félreértette ezeket a bizalmasságokat. 
Nem mintha elkapatta volna a kitüntetés, amelyben bizonyára egyes-egyedül részesült. 
Ó nem. Mindig az maradt a szép asszonynyal szemben, aki volt; semper idem. S az a 
lázas aggodalom, mely akkor fogta el először, mikor a rózsabimbót megpillantotta, 
soha se hagyta el, ha a szép Borcsa mellett ült, vagy ha ruhájának suhogását 
hallotta. Ez a lázas aggodalom ahhoz a szorongáshoz hasonlitott, amelyet álmunkban 
érzünk, mikor azt álmodjuk, hogy mezitláb sétálunk egy bálteremben s folyvást 
remegünk, hogy valaki a lábunkra talál pillan­tani. 
Nem, Balázst nem kapatta el a szerencséje. Árnyék-udvarlónak született s 
árnyék-udvarlónak maradt örökkön. De mig azelőtt ugy gondolt a szép Borcsára, mint 
királynőjére édes szerenádoknak, melyek troubadourja mindig eltünik a hajnallal s 
örökkön ismeretlen marad, egyszerre ugy tetszett neki, hogy szerelmese tulajdonképpen 
egy sötét tragédia szerencsétlen hősnője, akit a troubadournak erkölcsi kötelessége 
megszabaditani a Rémségek várából. Fejébe vette, hogy imádottja egy gonosz Kékszakál 
leigázott, néma, lemondással teli martirja; s ugy kezdte gyülölni Sárváryt, ahogy 
csak egy temetkezési vállalatnál tudnak gyülölni. 
Az efféle képzelődések nyomán reménységek szoktak fakadni, melyek egymás nyakára 
nőnek s korán hervadnak, mint a délignyitó. S a Balázs izgékony fantáziáját regényes, 
lehetetlennek tudott jelenetek kezdték foglalkoztatni, hogy mindezek a mesés képek 
egy tulvilági, névtelen reménységnek adjanak helyet, holdsugarakból szőtt, 
álomországi reménységnek, melynek a gondolatára is remegés fogta el. 
Ez tavaszszal volt, virágfakadáskor. 
Ugyanezen a nyáron, dinnyeéréskor, Sárváryné egy egészséges fiu gyermeknek adott 
életet, aki a keresztségben Tihamér nevet kapott. Az ujon érkezett egy szépen fejlett 
foggal külön­bözött más, kevésbbé szerencsés alkotásu kortársaitól; egyébként pedig 
olyan hangja volt, mint a bölönbikának. 
Ezen a nyáron Balázs nem irt egy verset sem. 
Később belátta, hogy a Grizeldiszek mártiromságát éppen a gyermekek teszik teljessé s 
másfél év mulva, mikor László is megszületett, felhagyott minden reménységgel. 
Önök nem képzelik, hogy e pillanatban milyen mélyen meg vagyok indulva. S 
megindult­ságom oka ugyanaz, ami Hódy Balázst a végső rezignáczió utjára terelte, 
nevezetesen László születése. Minden tiszteletem mellett, melylyel e kitünő ifju 
iránt viseltetem, nem tudom belátni, mi szükség volt rá ezen a rossz világon, melynek 
a veszedelme ugyis a tulnépesedés. Igaz, hogy a legnagyobb emberekről is kétséges, 
vajon komoly szükség volt-e rájok a föld­tekén, de a rendes esetek nem juttatják ezt 
a kérdést eszünkbe. Ellenben nem hallgathatom el, hogy sokallom az árt, melybe a 
László születése került. Végre is, bár a monarkia védő erejé­nek fejlesztése 
érdekében kivánatosnak tetszik, hogy minden anya lehetőleg egy fél-tuczat katonát 
adjon az államnak, de másrészt, ugy képzelem, hogy Sárváry Borcsa, az Ur végtelen 
irgalmassága előtt öt gyermekkel is kegyelmet talált volna, s majdan, sokára, azt 
mondták volna neki odafenn: 
- Jó sáfár voltál. 
László születése után Sárváry Borcsa elkezdett betegeskedni. A következő nyáron 
Franzens­badba ment s mikor onnan visszatért, nem lehetett ráismerni: hiu volt és 
szeszélyes. Egy csunya téli este, a hófuvások idején, nagyon rosszul lett; Sárváryért 
el kellett küldeni a kávéházba, s Balázs az nap nem adott a gyerekeknek leczkét. A 
beteg néhány hét multán jobban lett, de mihelyt fenn járhatott, nagy sietséggel s 
külön vonaton, elvitték Cannes-ba. Balázs nem látta többé. Tavaszszal, egy édes 
áprilisi délután - nagyszombat volt, s tavaszi toilettektől ragyogott az utcza - 
megjött a hir, hogy Sárváry Borcsa életének 27-ik és boldog házasságának 11-ik 
évében, hosszas szenvedés s a haldoklók szentségének áhitatos felvétele után, a 
dél-vidéken meghalt. 
Az élet lemondásokból áll. Vannak, akik egyforma könnyüséggel tudnak lemondani kis és 
nagy dolgokról, s ugyanazzal a lelki rugalmassággal állanak minden veszteséget: ezek 
az élet legnagyobb művészei. Mások képtelenek a legcsekélyebb lemondásra, s örökkön 
rabjai a vágyaiknak, a szokásaiknak, a jó, vagy rossz kedvüknek; ezek az 
élhetetlenek, a nem életre­valók, akiknek sorsa: az őrültek háza, a börtön, vagy ami 
ezeknél is rosszabb, az apró nyomoruságokkal való mindennapos harcz, vesződség és 
nyüglődés. E két véglet között, szerencsés vagy szerencsétlen közép-uton, rajzanak a 
nagy embertömegek; egymás vállán sürögve, hogy körutakat és csatornákat hagyhassanak 
hátra az ismeretlen jövőnek, és palotá­kat, melyek sötét, gotikus bemélyedéseiből 
holdfényes éjszakákon oly misztikus hangulatok gőzölögnek elő. 
De ezek a nagy embertömegek még sem az egész emberiség. A betegek és szenvedők 
elmaradnak a bolytól, s azzal vigasztalják magukat, hogy elég erőt éreznek a 
magánosságra. Pedig csak gyöngék a küzdelemre. 
Az emberi lélektől minden kitelik: az is, hogy megtagadja önmagát. S a lemondás 
művésze­tének vannak maniakusai. 
Vannak, akiknek annyi jutott ki a szűkölködésből, a csapásokból és a szenvedésből, 
hogy utoljára is erényt csinálnak a szükségből. Ezek a szegény, természetükből 
kiforgatottak végre gyönyörüséget találnak a lemondásban. Kevélyekké válnak a 
nélkülözéseikre, és kéjelegnek a szenvedéseikben. Hasonlóan az ős-keresztényekhez, 
akik önként jelentkeztek hitet vallani, a szenvedés vallásának e rajongói elébe 
mennek a fájdalomnak, feltárják érzékeny, elsatnyult keblöket minden vesszőcsapás 
előtt, s mártiromságukra büszkén, gyönyörrel véreznek el. 
Hódy Balázs ezeknek az önkéntes, névtelen vértanuknak, akik többen vannak, mint önök 
képzelik, egy gyönyörü példánya volt. 
S önkéntes mártiromságát különösen lelkessé, azt mondhatnám: páratlanul makacscsá 
tették hitvallásának sikerei. Mert hisz a legendák csodái megujultak, s rózsák 
fakadtak vércseppjei nyomán. 
Ehhez képest egész élete egy roppant fonákságnak tünhetik fel önök előtt, s nem 
hallgathatom el, hogy költészete csakugyan hijjával van ama természetességnek, mely a 
nagy költői alkotá­sok alapföltétele. Önök rosszhiszemünek fogják találni ezt a sok 
borongást, mert látnivaló, hogy a szerző ugy szereti a Sors-haragot, mint 
édestestvérét. 
És mégis, Hódy Balázsnak, legalább egyszer életében, igenis volt egy természetes 
indulata. Nem tehetek róla, ha önök ezt is természet-ellenesnek, sőt érthetetlennek 
fogják itélni. 
Ez a természetes indulata az volt, hogy fellázadt. És mert szemben a végzettel, amely 
ellen kitört, gyöngének tudta magát, megkisérlette az öngyilkosságot. 
A pisztoly, amelylyel fejbe durrantotta magát, valami olcsó, silány szerszám volt, a 
keze pedig a legügyetlenebb kéz, amely valaha pisztolyt fogott. Öngyilkossági 
kisérlete tehát balul ütött ki. A golyó félre csuszott, s Balázs életben maradt. A 
nagy elszánásból az lett, hogy vagy hat hétig nyomta az ágyat, s a fej-sebétől azután 
is kótyagos maradt vagy egy fél esztendeig. A rosszakarói szerint kótyagos maradt 
világéletében. 
Ha az ember a Café Anglais -ban bölcselkedik az 
öngyilkosságról, azt találná természetesnek, hogy a balul sikerült öngyilkossági 
kisérlet után szükségképpen következik egy második, esetleg harmadik kisérlet, amig 
csak a dolog nincs egészen rendben. Aki egyszer komolyan elszánta magát a halálra, 
miért állapodnék meg a fél-uton? A tapasztalás azonban szürke teóriának mondja ezt az 
okoskodást, s azt bizonyitja, hogy az efféle első felvonások után rendesen nem 
következik második. A halál vőlegényei egyet gondolnak, s bizony, vissza­baktatnak a 
fél-utról. A legtöbbször talán nem is gondolnak semmit, csak felocsudván, egészen más 
szemmel néznek a világba, mint azelőtt. Ugy lehet ez is, mint egyéb kriziseknél. Aki 
kisirta, kidühöngte, vagy kivigadta magát, valami megkönnyebbülést érez s ugyanazok a 
gondolatok, melyek idegeit az imént megfeszitették, egyelőre nem ingerlik többé. 
Az, amit Hódy Balázs később a második életének nevezett, egy hosszu zsibbadtsággal 
kezdő­dött, mely nem sokban különbözött a félkegyelmüségtől. Nem emlékezett semmire; 
nem tudott és nem akart semmit. Ugy volt, mint a gyerek. Szót fogadott az ápolóinak, 
s félt, hogy meg fogják pirongatni. Nem érdeklődött semmi iránt, de szorongó 
csodálkozással nézte, hogy foglalkoznak vele, amiként egy tengeri nyúl nézelődhetik, 
mikor egy bakteriológus labora­tóriumában találja magát, egy dézsa zselatin meg 
mindenféle preparátum között, s látja, hogy őt egy nagy szakállu ember 
felveszi-leteszi, szurkálja-piszkálja s egyik helyről a másikra czipeli. Mi az 
ördögöt akarhatnak vele? 
Később, nagy lassan eszmélni kezdett. Néha, ahogy fél-álomban feküdt az ágyán, a mult 
egyes foszlányai megjelentek előtte s halluczinácziók fogták el. Aztán megkisérlette 
gondol­kozni. Rájött, hogy mindez elmult s hogy vele most a láz űz kegyetlen játékot. 
Kábultságának képei szinte idegenek voltak neki s mintha valamikor régen, nagyon 
régen látta volna ezeket a képeket. Utóbb már emlékezni kezdett s tisztán látta ujra 
a megszokott, sokszor átélt jeleneteket. Látta önmagát a nagy ebédlő asztalánál a kis 
zuávokkal s látta őt. A világos-kék batiszt ruhája volt rajta, azokkal a piczi kék 
virágokkal... Ilyenkor a beteg nem találta helyét. Mintha valami furcsa zsongást 
érzett volna a szive táján. Szeretett volna sirni, de nem tudott. Aztán azt gondolta, 
hogy fel kell kelnie; de nem birt. 
Hanem teljesen csak akkor tért vissza az emlékezete s emlékezetével együtt egész 
fájdalma, mikor már régtől fogva fenn járt s kisétálgatott a szabadba. 
Magánosan, gondolattalanul bandukolt végig a vasárnapi közönségtől népes utczákon s 
lökdöstette magát, mint egy alvajáró. Egyszerre a zugligeti uton találta magát. Nem 
volt arra semmi keresete, de azért valami homályos érzés nem engedte, hogy 
visszaforduljon. S a nép-hullám vitte előre. 
A hogy aztán kiért a zugligetbe, egyszerre eszébe jutott valami. S elválva a 
vasárnapi tömegtől, neki vágott egy meredek utnak. 
Amilyen lankadtan ballagott előbb, olyan sietségre kényszeritette most nyomorult 
lábait. A magasból nézve, azt gondolhatta volna valaki, hogy egy sebzett vad csörtet 
az odujába, meghalni békén távol az emberek szemétől. 
A lélekzete elfult, mikor megállapodott. Igen, ez az a villa. Megismerte a verandát, 
a kerti padokat, a két vén hársat, a vadrózsával befuttatott lugast, a zugliget egész 
utszéli poézisét. Igen, ez az a villa. Itt volt olyan boldog, amilyen nem lesz többé 
soha. 
Emlékezett. Az a drága, édes teremtés olyan jókedvü volt akkoriban, mint maga az 
egészség. Egy délután azt mondta neki: 
- Eljön velünk a Norma-fáig? De csak igy megyek, hajadon fővel... 
S a karjába kapaszkodott, amig oda értek. Ez volt az egész regény. De mikor ez a 
semmi neki mindene volt!... 
Benézett a lécz-keritésen; a kertben idegen gyerekek játszottak. Fű, fa, virág-ágyak, 
a hitvány üveggolyók a tuczat-rózsák mellett: mind ugyanazok. Semmi se történt: csak 
az istenek költöztek el erről a rongy világról! 
S ő akkor oly őrült volt, hogy órákat töltött a lugasban, Condorcet könyvével, 
melynek czime: Voltaire élete! ... 
Végre megértett mindent. Isten veled, ifjuság! Isten veled, szerelem! Isten veled te 
drága, aki soha vissza nem térsz! 
Nem látta senki: sirhatott. Aztán megtörülte az arczát, s lassan, ahogy a temetőből 
jönnek, elindult visszafelé. Össze volt törve. 
A boldogság!... Az oly rég volt! És ugy fájt minden! Nem akart többé semmit. 
Eme válságok után pedig jött az idő, mely letörüli a könnyeket s virágokat fakaszt a 
sirokon. 
A szépség és a jóság elvész, hogy utána ne maradjon egyéb, csak a siri virágok 
illata. S a fájda­lom utána hal, hogy belőle se maradjon más, csak egy pár édes 
emlék, mely egyre bágygyad s melyen egyre erősebben érezni a hervadás illatát, akár 
magukon a sirról tépett virágokon. 
Ó, emberünk őrizte s hűségesen őrizte édes emlékeit! 
A gyönyörü teremtés puszta álomképpé változott át, de ez az álomkép immár az övé volt 
egészen. Meglátogatta ágya fejénél s kegyesen szólt hozzá. Egyszer az álmodó egy 
csókot érzett a homlokán; felriadt, és szive vadul kalapált. Ez volt az egyetlen 
igazi csók egész életében. 
Álmokban élt és álmot szőtt magának. Szép álmot, gyönyörü álmot. Azt az álmot, hogy 
mindig szerették egymást, s hogy csak a balsors választotta el tőle hűséges 
szerelmesét. S mikor ebben az álomban már jobban hitt, mint minden valóságban, ujra 
megtalálta a dalok forrását. 
Ettől fogva megint a csengő rimeknek élt, s mint a pinczér, aki időtlen idők multán 
is megőrzi emlékét a herczegi lakomáknak, amelyekből nem evett soha egy falatot se, 
élete fogytáig zengette első szerelmét. 
Ime, rövid foglalatban, története ama szerelemnek, amelyet Hódy Balázs megénekelt 
eposz­ban, madrigálban, rondeaukban s vegyesekben. 
Erről a szerelemről a jövő irodalom történetirása bizonyára részletesen fog 
megemlékezni s én éppen csak az adatgyüjtés érdekében kivántam e helyütt némi 
kommentárral szolgálni a Ginevra-cziklus, a Spleen és a De Profundis egyes darabjaihoz. 
De volt Hódy Balázsnak egy másik szerelmi regénye is, s félő, hogy erről a második 
szerelmi regényről már nem lesz az irodalomtörténet-irásnak egyetlen szava sem. 
Mert a Hódy Balázs költeményeiben csak egy női név van: a Ginevra neve. S arról a 
szere­lemről, melyet Fodor Ella kisasszony iránt érzett, az eposzok és madrigálok, a 
rondeauk és a vegyesek mélységesen hallgatnak. 
Ennek a szemérmes és csodálatosan hallgatag szerelemnek a történetét óhajtanám 
önöknek ezen a helyen elbeszélni. 
II. CSÖNDES BOLONDOK. 
Mikor Hódy Balázs Fodor Ella kisasszonyt először pillantotta meg, Fodor Ella 
kisasszony tetőtől talpig mezítelen volt. 
Egy kis teknőben feküdt és erősen acsarkodott. 
Látni való volt rajta, hogy abszolute semmi hajlandóságot nem érez a tisztálkodás 
eszméje iránt, mert oly hangosan tiltakozott személyes szabadságának flagrans 
megsértése ellen, ahogy négy esztendős kis torkától csak kitelhetett. 
Fodorné azonban nem volt az az asszony, aki valami sokba vette volna a személyes 
szabadság jogát s minden rugódozás és acsarkodás ellenére, tovább szapulta. 
Balázs meghökkenve állt meg a küszöbön e családi jelenet láttára. 
- Hát maga megbolondult? - kiáltott rá Fodorné - hogy nyitva hagyja erre a gyerekre 
az ajtót?! Kicsoda maga és mit akar? 
- Bocsánatot kérek, ténsasszony - dadogott Balázs és sietett a konyha-ajtót betenni - 
nem tudtam... A nevem Hódy s a házmesterné utasitott ide. 
- Ahá, maga a szobát akarja megnézni - konstatálta Fodorné. 
- Igenis, kérem. 
- Akkor hát várjon egy kicsit. Hé, Fodor! 
A konyhában csak hárman voltak: Balázs, Ella kisasszony és Fodorné. Tulajdonképpen 
azt kellene mondanom, hogy: négyen, mert elbeszélésünk főszemélyei közül jelen volt 
Fodor Czilla kisasszony is, de az ő szereplése ez idő szerint még oly szűk körre 
szoritkozott, hogy bemutatását bátran elhalaszthatom a következő fejezetekre. 
Szóval Balázs csak két emberi lényt vett észre maga körül: egy kicsit a 
mosó-teknőben, meg egy nagyot a mosó-teknő mellett. Az előbbi barátságtalan felhivás 
tehát olyan valakinek szólhatott, aki nem volt jelen s a legjobb esetben valahol 
közel tartózkodott. 
S Balázs várakozással pillantott a szemközt levő szoba-ajtóra, mely nem sokkal volt 
nagyobb, mint egy jóra való dominó-koczka. De Fodor nem jelentkezett. 
- Hé, Fodor!... Adta kölyke!... No még ilyen mamlaszt!... 
Ezek a felkiáltások gyors egymásutánban zengettek végig a téglával kövezett, 
visszhangos nagy konyhán s ha önök, hősünk iránt való jóindulatból, netalán ugy 
vélekednek, hogy ezek a felkiáltások mindannyian az ismeretlen Fodort aposztrofálták, 
ugy önök mélységesen téved­nek. 
Balázs kivette a tömeges megrovásokból neki szóló részt s elkezdett mentegetőzni. 
- Engedelmet kérek, ténsasszony, nem akartam háborgatni. Majd máskor jövök... 
Balázs azt várta, hogy Fodorné erre a szelid hangra le fog csillapodni. Csalódott, 
mert épp az ellenkező történt: Fodorné felpattant. 
- Hát most meg hová akár menni?! Hogy még egyszer rányissa erre a gyerekre az ajtót?! 
Várjon sorára. Láthatja, hogy dühös vagyok. Különben mi köze magának hozzá, ha én 
dühös vagyok is?! Én mindig dühös vagyok; nekem ez már természetem. Azért nagyon jó 
asszony vagyok, érti?...Hé, Fodor! 
Balázs el volt kábulva. Szokása szerint megadta magát sorsának, s türelmesen várta a 
mentő angyalt, aki ezuttal Fodor névre fog hallgatni. 
De Fodor füle botját se mozditotta. 
- Ez már mégis szemtelenség... Te kölyök, fogd be a szád, mert ha még tovább is 
sivalkodol... Hallja, menjen be ebbe a szobába; egy kis vörös majmot fog ott találni. 
Fogja fülön, s mondja meg neki, hogy azt parancsoltam: mutassa meg magának a szobát. 
Várjon csak. Bizonyosan egy glóbusz lesz előtte; azon bámészkodik. Vágja pofon, a 
glóbuszt meg dobja ki az ablakon. Értette? 
Ez a különös megbizás Balázst végképpen kétségbe ejtette. Szeretett volna menekülni, 
de a visszavonulás utja egyelőre el volt zárva előle. 
Keresztül ment a konyhán, s visszaélve azzal, hogy Fodornét teljesen elfoglalta Ella 
kis­asszony egy élénk tiltakozási kisérletének erélyes megtorlása: alattomban 
kopogtatott a kiskoru ajtón. 
- Szabad! - szólt belülről egy nyugodt hang. 
Benyitott s egy különös berendezésü helyiségben találta magát, melyről hirtelenében 
nem igen tudta volna megmondani, hogy nagyon tágas-e, vagy nagyon szűk? Ez a helyiség 
tudni­illik, a budapesti viszonyokhoz képest, valósággal tiszteletreméltó térfogatnak 
örvendett, de mozogni csak ügygyel-bajjal lehetett benne, mert butorzatának pazar 
csoportositásával ugyan­csak kihasználta ezt a tiszteletreméltó tulajdonságát. 
Nagyban és egészben azokra a hálószo­bák­ra emlékeztetett, melyeket a vidéken, 
névnapok és batyubálok idején, tele gyömöszölnek a többi szobák butoraival. A zongora 
teteje könyvtárul szolgált, szállást adott egy aranyozott kalitkába zárt szomoru 
kanárinak s ugy a hogy, a női munkaasztalt is helyettesitette; az ebédlő-asztal 
gyermekszobának volt berendezve; az ágyak nappal ruhatárként szerepeltek; egy hajdani 
iró-asztal közönséges állványnyá degradálva, az étagére olcsó csecsebecséit emelte 
magasabbra; s a két utczai ablak közt egy szinehagyott kanapé vagy tizenöt darab 
mindenféle fajta, ébresztő, álló s fali óra terhétől roskadozott. A fizika azt 
mondja, hogy az ember nem lehet három vagy négy helyen egyszerre. A fizika téved. 
Balázs egyszerre volt jelen: a Fodor család szalonjában, műtermében, ebédlőjében és 
hálószobájában. 
Ezt a káoszt persze könnyebb volt leirnom, mint hamarjában átpillantani. Balázs 
eleinte nem látta a sok fától az erdészt. Tulajdonképpen semmit sem látott egy nagy 
zsibvásáron kivül s nem tudta elhatározni, hogy a homályosságban előbbre 
botorkáljon-e? Végre fölfedezte a glóbuszt s kis hijja volt, hogy »Föld!«-et nem 
kiáltott, mint a Marryat kapitány hősei szokták cselekedni válságos pillanatok 
után. 
A glóbusz ott állott a jobb oldali ablak mellett, egy kis tükrös asztalkán. De hol 
lehet a kis vörös majom? 
Előkerült az is. Az előbbi nyugodt hang ismét megszólalt, s Balázsnak ugy tetszett, 
mintha ez a hang a föld alól jött volna: 
- Mindjárt. 
A kis vörös majom a csupasz padlón üldögélt s egy mappába volt elmélyedve. Az ajtó 
mellől azonban, a különböző butor-barrikádoktól, nem lehetett belőle egyebet látni, 
csak vörhenye­ges szakálát. 
- Bocsánatot kérek, hogy háborgatom - szólt Balázs az ajtónál - Hódy Balázsnak hivnak 
s a kiadó szobát óhajtanám megnézni. A ténsasszony, akivel az imént volt szerencsém 
beszélni, kilátásba helyezte, hogy, a mennyiben becses ideje engedi, kegyes lesz 
megmutatni. 
- Mindjárt, kérem, csak Brindisit keresem meg. 
Balázs illedelmesen várakozott, mig Brindisit megtalálják. Brindisi kissé messze van 
Buda­pesttől s igy nem volt csoda, hogy időbe telt a kutatása. Bele telt vagy öt 
percz, mig sikerült a dolog; Balázs azonban győzte türelemmel. 
- Egyszer már megvan! - biztatta a vendéget a rejtelmes kis majom. 
De meg kellett keresni a glóbuszon is. A vörhenyeges szakál kiemelkedett a barrikádok 
közül s hősünk végre megszemlélhette azt a férfiut, akivel a gondviselés végzéséből 
egy egész életre szóló barátságot kellett kötnie. 
Soha ilyen tekintélyes arczot. Ezeknek a szabályos vonásoknak, e nyugodt 
arczkifejezésnek s a mellig érő hullámos szakál pazar szépségének láttára Balázs 
önkéntelenül Siegmund királyra gondolt, a hadverő Siegfried fejedelmi atyjára. Csak a 
teuton félistenek jártak a földön ilyen magas, fenköltségtől sugárzó homlokkal; s ha 
nincsenek a bayreuthi előadások, ennek az impozáns szakálnak a mását ma már csak 
rámában láthatná az ember. 
Csakhogy a hatalmas fej nevetségesen piczi törzsön pihent s amint a különös kis ember 
a glóbusz körül bujkált, Balázst az a kellemetlen érzés környékezte, mely a természet 
kegyet­len­kedései láttára fogja el az álmodozókat. Siegmund! Nem Siegmund volt ez, 
hanem a gnóm-király. 
A gnóm-király másodszor is megtalálta Brindisit s leszegezte egy gombos-tűvel, hogy 
el ne szaladjon. Aztán elébe jött a vendégének s melegen megrázta mind a két 
kezét. 
Balázst megtévesztette az előlegezett barátság. Ugy tekintette, mint szerény 
föllépésének megérdemlett jutalmát, pedig Fodor épp ilyen nyájas volt az egész 
világgal, kivéve az egész világból kedves neje ő nagyságát. A meleg kézszoritás, 
melylyel mindenkit megtisztelt, nála azt jelentette, hogy: 
- Ön nem ő s ez nekem elég. Szeretem önt. 
A szokatlanul barátságos jellegü ismerkedés után a gnóm-király szükségesnek látta 
visszatérni kedves Brindisijére. 
- Nem képzeli, kérem, milyen fáradságomba került Brindisit megtalálnom. Megvallom, a 
geográfiában csak most kezdek némi járatosságot szerezni. Gyermekkoromban 
elhanyagoltam a tudományt s ez rám nézve igen nagy szerencsétlenség. Mit gondol, ha 
néhány évvel ezelőtt csak oly mértékben rendelkezem a szükséges előismeretekkel, 
mint, hogy többet ne mondjak, mai nap, mit gondol, hol volnék én ma akkor?! 
Balázs nem tudta elképzelni, hogy a szóban forgó kedvező esetben hol is lenne hát 
Fodor ur a jelen pillanatban? Ugy tetszett neki: aligha ebben a szobában. De nem 
gondolkozhatott sokáig a fölvetett kérdésről, mert Fodor ur folytatta: 
- Brindisire pedig azért volt szükségem, mert ott lesz az egyik főállomás. Igaz, még 
nem mondtam önnek, hogy földalatti vasutat fogok épiteni a világ körül. Mit szól 
ehhez a tervhez? Merész gondolat, nem igaz? 
Az igazat megvallva, Balázs ép oly keveset törődött a közlekedés-ügy nagy érdekeivel, 
mint egy kecskepásztor, aki hónapokig ki nem mozdul a havasok közül. Aki jó óráiban a 
fellegek közt szárnyal, nem igen bánja, hogy embertársai delizsánszon döczögnek-e, 
avagy elektromos vonaton száguldanak, nyélbe ütni szennyes kis kötéseiket. A nagy 
anyagi érdekek, a társa­ságos élet óriási vivmányai hősünket hidegen hagyták. 
Mindamellett a barátságos fogadtatás után, amelylyel kitüntették, kötelességének 
tartotta érdeklődni a kissé meglepő terv iránt. 
- Az eszme bizonyára nagyszabásu - szólt, nem minden kételkedés nélkül. 
- Sajnos, a megfelelő anyagi eszközök még nem állanak rendelkezésemre - jelezte Fodor 
ur a terv nagy nehézségét. 
Balázs ugy vélte, hogy mivel e nehézség eltünése a közel jövőben ugy sem várható, 
egyelőre semmi se tartja vissza Fodor urat attól, hogy megmutassa a kiadó szobát. 
Ehhez képest helyén valónak találta Fodor urat emlékeztetni, hogy jövetelének czélja 
nem annyira Brindisivel, mint inkább a kérdéses szobával függ össze. 
- Tehát ön csakugyan reflektál a szobára? - kérdezte Fodor ur, mintha nem akarna 
hinni a fülének. 
Ez a kérdés kissé furcsának tünt fel Balázs előtt s megvallotta őszintén: 
- Szeretnék itt lakni, ebben a házban. 
- Csodálatos! - szólt a gnóm-király, mélyen eltünődve. 
De azért csak átvezérelte Balázst a szomszéd helyiségbe. 
- Ez az - szólt aztán olyan mozdulattal, mely nem jelenthetett egyebet, mint hogy: 
»Ám lásd, hogy mit csinálsz; én mosom a kezemet.« 
Balázsnak szöget ütött a fejébe ez a néhány rejtelmes szó. Vajon mi bibéje lehet 
annak a szobának, amelybe ugy vezetik be az embereket, mint a hajdani regény-hősöket 
a kisértetes helyekre?! Nem vett észre rajta semmi különöset. 
Elég tágas, tisztára sikált, magas szoba volt, aminőket ma már csak a régi házakban 
látni. A butorzatát ugyan nem lehetett fényesnek mondani, de Balázs nem tartozott az 
elkényeztetett emberek közé. S a sarokban elbujt, nagy mennyezetes ágy valósággal 
meghóditotta. Az első pillanatokban attól tartott, hogy a szobának nincsen külön 
kijárása, de Fodor felvilágositotta, hogy a szemközt látható domino-koczka egyenest a 
lépcső-házba nyilik. Balázs meg volt elégedve. 
Nemcsak hogy meg volt elégedve, el kellett ismernie, hogy amit lát, messze tulhaladja 
minden várakozását. A szoba csak egy ablakkal dicsekedett, de ez a régi formáju, 
hatalmas ablak erkély módjára kiszögellett az utczára, úgy hogy a bemélyedésében 
kényelmesen elfért egy kisebb iróasztal. És az ablak a sugár-utra nézett; Balázs, 
ahogy közelebb lépett, remegve pillantotta meg a szép Sárváryné ablakait. 
(Ideje beszámolnom vele, hogy mindez 1880-ban történt, három esztendővel azelőtt, 
hogy Hódy Balázs egy rossz pisztolylyal fejbe durrantotta magát.) 
Balázs a holdvilágos estékre gondolt, a mikor oly édes nem csinálni semmit, csak 
kibámulni a csendességbe s megkeresni tekintetünkkel az ezüstös fénytől csillogó 
üveglapot, a mely közel, nagyon közel van ahhoz, akit szeretünk. Vajon ébren van-e, 
vajon gondol-e ránk? Hacsak annyit is, hogy: »Szegény fiu!« A legszebb stanczák 
ilyenkor teremnek. 
- És mennyi volna a szoba ára? - kérdezte félénken. 
- Huszonöt forint - felelt fagyosan a gnóm-király. 
Balázs nem volt gazdag ember; ámbár remélem, ezt nem fogja tulságos gyakran észre 
vétetni a türelmes olvasóval. Balázs rendes ember is volt; és megvallom, számitónak 
kellett lennie, hogy a szegénysége szemet ne szurjon. De valahol csak kellett laknia, 
s istenem, ha az ember huszonkilencz éves!... 
Szó sincs róla, olcsóbban is meghúzhatta volna magát másutt. De nem igy határozott. 
Tudtára adta Fodor urnak, hogy a föltételt elfogadja s engedelmével holnap 
beköltözködik. 
- Micsoda, ön kibérli a szobát?! - kiáltott fel álmélkodva a gnóm. 
- Ha ugyan nincs kifogása a személyem ellen. 
- Hogyis ne! Ellenkezőleg, ellenkezőleg. Hanem ha ön csakugyan kibérli a szobát, az 
más, egészen más. Ebben az esetben a szoba ára husz forint. 
- Az igazat megvallva, nem értem... 
- Az igazat megvallva, azt akartam, hogy ne vegye ki a szobát. Lássa, ön nagyon 
tetszik nekem. Jóllehet csak néhány percz óta van szerencsém ismerni, nem 
hallgathatom el, hogy igen szimpatikusnak találom önt s szeretném, ha nem 
találkoznánk többé soha, soha. Ezért mondtam huszonöt forintot; mások sokallták a 
huszat is. De ha ön ragaszkodik a szobához, az más. Ebben az esetben a szoba ára husz 
forint. Csakhogy, gondolja meg, még nem késő, az asszony nem tud semmit. S engedje 
meg, hogy egy jó tanácscsal szolgáljak önnek. Fiatal barátom, ha lágyan szabad igy 
neveznem, fiatal barátom: meneküljön! Nézze, ez az ajtó nyitva: meneküljön és még 
csak vissza se tekintsen! 
Most már Balázson volt az álmélkodás sora. 
- Nézze - folytatta a jólelkü gnóm-király - ön nem tudja, mit csinál, ha 
beköltözködik ebbe a lakásba. Rabbá teszi magát egész életére. Ez az asszony meg 
fogja rontani a fiatalságát, szerencsétlenné fogja tenni a jövőjét. Mert a ki egyszer 
ennek az asszonynak a közelébe került, az el van veszve. Mondok önnek valamit. Most 
két éve egy nagyon derék fiatal ember lakott ebben a szobában. Azt ugy elkinozta, 
hogy a szegény fiu búskomorságba esett és meghalt. Egy másik még rosszabbul járt; 
kétségbeesésében teljesen elvesztette a fejét és meg­házasodott. Vagy mást mondok. A 
konyha mellett van egy udvari szoba; ott egy európai hirü ember lakik. Tanár, 
zseniális férfiu. A társadalmi egyensúly törvényének nagy fölfedezője. Nézze meg azt 
az embert. Az nap, a mikor ide költözködött, félholtra verte a házmestert; olyan erős 
volt, hogy leütött volna egy bikát. Most lábujjhegyen jár és suttogva beszél. Csak 
azt mondom, hogy nézze meg azt az embert. 
Igy figyelmeztette Maffio Orsini Gennaro kapitányt a két mankón vánszorgó, husz éves 
aggastyánra, hogy megmutassa neki, miképpen hat a Borgiák rettenetes mérge. 
Balázs elmosolyodott. 
- A ténsasszony, ugy látszik, rendes életre szoktatja a lakókat. 
- Hogy rendre szoktatja őket? Meghiszem azt. Ebben a házban mindenki ugy tánczol, 
ahogy ő fütyül. Lélekzeni se mer itt senki az ő engedelme nélkül. Nézzen meg engem, 
fiatal barátom. Ami engem illet, férfias nyiltsággal vallom meg önnek, hogy még 
trüsszenteni se szeretek, ha az asszony jelen van. Pedig én már meg vagyok edzve. 
Tőlem lehet mennydörgés, zivatar, tüzes istennyila, én soha se vesztem el a hideg 
véremet. Olyan nyugodtan vagyok itt a köny­veimmel, meg a tudományos eszközeimmel, 
mint Arkimédes a czirkulusaival, ha nem csalódom: Szirakuza ostroma alatt. 
Balázs örült, hogy más témára terelheti a beszélgetést. 
- Uraságod, ugy látszik, csak a tudománynak él? 
- Azaz hogy azt tenném, hogy ha lehetne. De először is, kissé elkésve léptem a 
tudományos pályára s első ifjuságomban sokat mulasztottam; másodszor pedig nem 
képzeli, mennyi akadálylyal kell küzdenem. Nem hisznek bennem; azt gondolják, hogy 
félbolond vagyok. Pedig én nem vagyok félbolond, hanem egész bolond, mert bennem 
zseni lakozik s a zseni, mint tetszik tudni, tisztára őrültség. De mit a zseni, ennek 
a műveletlen asszonynak! Képzelje, napokig kell könyörögnöm pénzért, ha egy körzőt 
kell vásárolnom. Higyje el, kérem: a tudatlanság és az asszony, ez a szabad embernek 
a két legnagyobb ellensége. Ha e kettővel nem kell küzdenem, ma ott volnék, ahol 
Edison. És tudja-e, mért vettem el ezt az asszonyt? Megtetszett nekem, hogy pofon 
vágott, a mikor meg akartam csókolni. Ez is mutatja, hogy egész bolond vagyok. 
Balázs egy kissé meg volt rőkönyödve. Hosszasabb bizonyitás nélkül is hajlandó lett 
volna elhinni a dolgot, de a gnóm-király olyan tiszta szemmel s olyan derüs 
nyugalommal nézett rá, hogy nem tudta, mit gondoljon. S embere, mintha az ő 
elhallgatott kételyeire akart volna megfelelni, folytatta: 
- Különben bolond az egész világ, a mi abból is kitetszik, hogy az emberek 
megházasodnak. Fiatal barátom, egy örök életre való tanácsot adok önnek; nem bánja 
meg, ha hallgat a szavamra. Ne házasodjék meg soha, semmiféle körülmények között! Ne 
vegye el se azt, aki csókolgatja, se azt, aki pofon vágja az embert. Különbözőképpen 
kezdik, de mind egyformán végzik. 
Balázs fogadkozott, hogy távolról sincsenek ilyes szándékai. De ezzel a kis embert 
nem nyugtatta meg. 
- Óvakodjék az asszonytól, fiatal barátom, óvakodjék tőle, akár kicsi, akár nagy, 
akár öreg, akár fiatal. A nőnek mindig csak egy dolog jár a fejében: a házasság. Ha 
fiatal, férjhez akar menni, vagy máshoz akar férjhez menni; ha öreg, meg akarja 
házasitani a fiatalokat. Még a gyerektől is óvakodjék, hogyha lyány. Telepedjék le 
egy sereg kis lyány közé: s házasságot fognak önnel játszani. Pedig a házasság a 
férfinak a halála. Ó, hogyha én nem házasodtam volna meg!... 
Arcza fölragyogott erre a gondolatra. Mint a kiket szent extázis fogott el, boldog 
tekintettel bámult bele a semmiségbe. Vajon micsoda tündéri képek jelentek meg 
egyszerre, ott a plafond tájékán?! 
- Tudja, ha ön csakugyan nem hallgat rám s itt marad ebben a pokolban, egyszer majd 
elbeszélem önnek az élet-történetemet. Nagyon tanulságos történet; a kiknek 
elmondtam, mind­annyian sirtak rajta s negyven napig nem néztek asszonyszemélyre. 
Most nem mond­ha­tom el, mert az asszony mindjárt itt lesz, s nem lesz maradásom 
itthon, ha rajta ér a fecsegé­sen. Pedig nincs időm az utczán kóvályogni; serényen 
kell dolgoznom a vasut tervezetén. 
- A világért sem szeretném feltartóztatni... 
- Ó, kérem, rám nézve ritka szerencse, ha magamhoz hasonlókkal beszélgethetek. 
(Balázs meghajlott.) S ha ön szives lesz még egy pár perczre helyet foglalni, mondok 
egyet-mást, ami érdekelni fogja. Végre is, önnek ismernie kell azokat, a kiknél 
letelepedik. 
Balázs már unni kezdte ezt a rendkivüli közlékenységet, de nem volt mód a 
szökésre. 
- Tudja, én órás voltam. Kitünő munkás, akinek a dolga aranyat ért. Hogy többet ne 
mondjak, én találtam fel a Fodor-féle órát. Ismeri ön a Fodor-féle órát? Nem? A 
Fodor-féle óra másodperczekre mutatja az időt, jelzi a temperaturát, megszámlálja az 
ember minden lépését s ha két perczig a tenyeremben tartom, pontosan kimutatja az 
érütéseimet. Ezen kivül megvan az a hasonlithatatlan előnye, hogy ön egy félóráig 
csapkodhatja a földhöz, még se törik össze. Mindebből láthatja, hogy a Fodor-féle óra 
kész vagyon volt, csak be kellett zsebelni. S azt hiszi, meggazdagodtam belőle? 
Balázs előre is igen csodálkozott a Fodor-féle óra szomoru történetén. 
- Ekkor közbejött a pofon. Ez a pofon megfosztott az eszemtől. Elvettem a 
feleségemet, vagyis tulajdonképpen ő vett el engem. Szóval: nem kapálóztam, nem 
kiabáltam segitségért, hanem ugy mentem utána a paphoz, mint a birka a vágóhidra. S 
mi történt e házasság követ­keztében? Bankrót, fiatal barátom, bankrót. Az asszony 
rábeszélt, hogy huzzuk össze magunkat, nyissunk egy kis olcsó boltot kint a 
Kender-utczában s ne költsek hirdetésre egy garast se. Képzelje, a tizenkilenczedik 
században! Igy persze tönkre kellett mennem. S a Fodor-féle órán, mely másnak 
milliókat hozott volna, eluszott négyezer forintunk. Csak az vigasztalt, hogy ebből a 
négyezer forintból ezer az asszonyé volt. 
Hősünk arczán meglátszott, hogy a nemezist illetőleg nincs a beszélővel egy 
véleményen, de a Fodor-féle óra megteremtője nem ügyelt a dologra. 
- S nem elég, hogy tönkrementem - folytatta - elhiresztelték, hogy a Fodor-féle óra 
nem ér egy fityinget. Rám fogták, hogy azért buktam meg, mert az órám a kutyának se 
kellett. Az ellen­ségeim igy kezdtek beszélni: »Hát persze, ki az ördög venne órát 
azért, hogy a földhöz vagdalja?! A lépéseit megszámlálhatja az ember óra nélkül is, a 
pulzust megméri a doktor s ha az ember didereg, a Fodor-féle kronométer nélkül is 
tudja, hogy hideg van.« Persze, az asszony mindjárt elhitte ezeket a szamárságokat, s 
hiába volt minden kapaczitálás, fel kellett hagynom a művészetemmel. 
- És azóta? 
- Képzelheti, hogy azóta se pihenek. Feltaláltam egy uszó készüléket. Két tömlő az 
egész, de ez a két tömlő elég rá, hogy egy huszárt czakkun-pakk és lovastul fenn 
tartson a habokban. A találmányomat be is mutattam a főhadparancsnokság embereinek s 
próba-uszásom megte­kin­tésére igen előkelő szakértők jelentek meg. Sajnos, mivel az 
asszony nem bizott a felfedezé­semben, a készülék előállitásához szükséges pénzösszeg 
nem állott rendelkezésemre, s szégyen, gyalázat, takarékoskodnom kellett a 
legszükségesebb anyagokon. Ennek természe­te­sen az lett a következése, hogy majdnem 
bele fultam a Dunába; ugy fogtak ki, a propellerrel. Ezek után érteni fogja a 
keserüségeimet. Képzelje el Edisont, ha kénytelen lemondani a telefonról, a 
fonográfról, mindenről a világon, néhány rongyos dollár hijján, s egy pofon miatt, 
amelyben, vesztére, egykor örömet talált. 
Hősünk illendőnek vélte tiltakozni. 
- Nem hihetem, hogy Uraságodat ellenségeinek rosszakarata és a balszerencse végképp 
el­csüggesztették volna. A legelső pillantásra sejtettem, hogy Uraságodban a 
cselekvés emberét van szerencsém üdvözölni, s tudom, hogy az ilyeneket az akadályok 
csak edzik. Sub pondere crescit palma - ha szabad e klasszikus 
idézetet Uraságodra alkalmaznom. 
- Ó, még nem mondottam le mindenről s a rosszakarat meg a guny el fognak némulni, 
mihelyt fölépitem a vasutamat. Nem tudom, méltányolja-e ennek a nagyszabásu ötletnek 
a jelentő­ségét? Hogy visszatérjek Brindisire, ha ön Brindisibe akar menni, jelenleg 
az állomások egész rengetegén kell keresztül vergődnie. Az én földalatti vasutam csak 
a nagy állomásokon fog megállapodni s igy ön már Brindisiben lesz akkor, mikor a 
közönséges vasut utasai még valamelyik nem messze eső vámhivatalban vesztegelnek. 
Mondja, kérem, nem nagyszerü ez? 
Balázs ugyan nem sietett Brindisibe, hanem azért nagyon örvendett a felfedezésnek. S 
éppen a legnagyobb jubilálásban voltak, mikor egyszerre a hátuk mögött megszólalt a 
Fodorné éles hangja: 
- No mi lesz? Meddig tart még ez a fecsegés? Ez az ur is okosabban tenné, ha a dolga 
után látna s nem hallgatná végig a te szamárságaidat. 
Mikor Borgia Lukrécziá ban, a Negroni herczegné lakomáján 
egyszerre csak szétválik a háttér függönye s a bordalt éneklő, ittas vendégek 
megpillantják az álorczás barátokat, akik a nekik szánt koporsókat hozzák: Maffio és 
társai tudvalevőleg halott-halaványan s egy pillanat alatt megöregedett arczczal 
merednek egymásra. Ilyenformán változott el a két férfiu arcza. 
Fodor megkisérlette mentegetőzni: 
- Angyalom, ez az ur... 
De Fodorné a szavába vágott: 
- Ez az ur vagy kiveszi a szobát, vagy nem veszi. Jobban szeretem, ha nem veszi; 
inkább adom oda egy tisztességes öreg kisasszonynak, mint holmi léhütőnek. A férfiak 
ugyis csak azért bérelnek szobát, hogy összerongálják a butorokat. Ne is gondolja ez 
az ur, hogy valami nagyon kinálgatom neki a szobát. Ki nem állhatom a férfiakat, mert 
minden férfi gazember. Minden férfi, kivétel nélkül. A melyik nem látszik annak, az a 
legnagyobb gazember vala­mennyi között. 
Hogy valamiképp ebbe az első rangosztályba ne kerüljön, Balázs olyasfélét hebegett, 
hogy ő egész őszintén egyike a legmegátalkodottabb gazficzkóknak s távol van tőle 
minden kép­mutatás. Különben - folytatta merész elhatározással - ha ez nem akadály, ő 
kivenné a szobát s nem igen zavarna több vizet, mint egy tisztes öreg kisasszony. 
A helyett, hogy igent vagy nemet mondott volna, Fodorné szemügyre vette a vendéget, 
azzal a biztos pillantással, melylyel a piaczon a vágott libák értékéről szokott 
tájékozást szerezni. A szemle elég kedvezően üthetett ki, mert bár hangjának 
mérgessége egyre fenyegetőbbé vált, mindjárt azzal kezdte, hogy: jó, majd 
meglátjuk. 
- Hanem azt megmondom előre - folytatta vésztjósló hangon - hogy nem tűrök semmiféle 
garázdálkodást. Ez a lakás az én lakásom, s ide nem lép be más ember, csak az, a 
kinek én megengedem. Ha barátkozni akar valakivel: van itt egy tudományos ember, 
attól sokat tanulhat. És kapuzárás előtt minden lélek idehaza legyen; akinek ez nem 
tetszik: fel is út, alá is út. Azt is megmondom, hogy ha nagy mosás van s ezt a 
szamarat elküldöm valahová: a lakók vigyáznak a gyerekre; és ha a gyereknek baja 
esik, én mindenkinek kikaparom a szemét. Aki pedig csak tivornyázni akar s azért vesz 
lakást, hogy összerongálja a butorokat, az jobban teszi, ha mindjárt máshová megy. 
Már most: ha tetszik, jó; ha nem, az is jó. Én nem árulok zsákban macskát semmi 
emberfia kedvéért. 
Fodor vigan hunyorgatott a háta megett, mintha azt szerette volna mondani: 
- Ugy-e, hogy igazam volt? Jeles asszony ez, majd meg fogja látni. 
De Fodorné hirtelen arra fordult s a gnóm egyszerre olyan komoly lett, mint egy 
temetés-rendező. 
- Ezzel a pimaszszal pedig ne sokat társalogjon, ha kedves az ideje. Mindig 
milliókkal dobálózik és nem tud megkeresni egy vörös garast. 
Fodor szégyenkezve somfordált vissza a másik szobába. Leült a glóbusz mellé és 
keresztbe fonva törpe karjait, nézte Brindisit, ahogy egy köszvényes, penzionált vén 
admirális nézi az óczeánt... 
Balázs igérte jóakaratját s fogadkozott, hogy a ténsasszony kivánságairól soha se fog 
meg­felejt­kezni. Megemlitette, hogy a tivornyázásban mindig mértéket szokott tartani 
s hogy magán-viszonyainál fogva nem kedveli a nagyobb társaságokat. 
Ezzel a beköszöntővel Fodorné annyira meg volt elégedve, hogy jónak látta Balázst 
kissé helyre vigasztalni. 
- Azért én nagyon jó asszony vagyok, ne féljen. Ritka jó asszony, érti? Olyan jó 
asszony, hogy ezért mindig dühös vagyok magamra. 
Csakhogy ezeket a biztató igéket oly fenyegető hangon mondta, hogy a kredenczben az 
összes tányérok megremegtek s Balázs csontjaiban megfagyott a velő. 
Mindamellett hősünk nem oldott kereket, hanem másnap este beköltözködött a bukott 
órás kiadó szobájába. S alig rendezkedett el, máris meg kellett kötnie azt az 
ismeretséget, melyet számára Fodorné jelölt ki. 
A Fodorné lakói társaság dolgában nem igen voltak elkényeztetve. A társadalmi 
egyensuly törvényének nagy fölfedezője egész nap oly izgalommal várta Balázst, mint a 
milyennel junius elején a fürdőhelyek Robinsonjai lesik az ujonnan érkező vendégeket. 
S mikor észre­vette, hogy az uj lakó a névjegyét szegezi ki az ajtajára, nem 
türtőztette magát tovább, hanem lecsapott prédájára. 
- Kedves uram, mivel én is a házhoz tartozom, remélem, meg fogja engedni... 
A társadalmi filozóf apró, hunyorgó szemü, mód felett nyájas, tömzsi emberke volt, 
aki selype­sen beszélt, mint a kövér nyelvüek, s lassan, vontatottan, mint akik 
szeretik magukat hallani. 
- Ez verte volna meg a házmestert? - álmélkodott magában Balázs. 
Fodor már ekkor elmesélte neki, hogy a filozófnak három eleven felesége szaladgál a 
világban, ami persze csak ugy történhetett, hogy a szóban forgó hölgyek közül kettő 
annak rendje és módja szerint elvált tőle, mig a harmadik egyszerüen a faképnél 
hagyta házasságuk negyedik hónapjában. Ez a tapasztalatokban gazdag mult, ugy 
látszik, nem nagyon bántotta az európai hirü tudóst; kedélyén legalább nem hagyott 
nyomot. 
Különben sokkal inkább el volt foglalva a teóriájával, sem hogy ez a kellemetlen mult 
valami sűrűn kisérthette volna. A társadalmi egyensuly törvénye annyira izgatta, hogy 
utoljára kiszoritott a fejéből minden más, vidám vagy nem vidám gondolatot. 
- Az éj és a nap váltakozása - magyarázta Balázsnak - ez a természeti egyensuly. Mit gondol, ha egyszer a nap nem akarna lemenni?!... 
Megbomlanék az egész világ; a Siriustól kezdve le egészen az utolsó ázalagig, egy 
roppant csődbe jutna az egész világ-egyetem. A jó és a rossz váltakozása, a morális 
erők és az állati ösztönök örök küzdelme pedig: az erkölcsi 
egyensuly. Mondja, kérem, mi lenne akkor, ha csupa angyalokból állna a világ?! 
Képzelje el, hogy a hordár angyal, a fináncz angyal, a végrehajtó angyal. Elküldene 
ön egy angyalt a zálog­házba?! No, ugy-e? A természeti és az erkölcsi egyensulylyal 
tehát tisztában volnánk. Komp­li­káljuk e kettőt: s megkapjuk a társadalmi egyensúlyt. Ez a világ a nagy tömegek erőinek és rossz 
ösztöneinek folytonos, pihenés nélkül való, általános küzdelme; ameddig e küzdelem 
tart, addig áll a világ. Mi a társadalmi élet? Szüntelen váltakozása az ideális 
eszmék és a reális eszmék egymást követő uralmának. Hol az ideál van felül, hol a 
reális irányzat; egyszer a whig-ek, másszor a tory-ak. Mikor a realitás van a 
kormányon, az idealizmus meginditja s győzelemre juttatja az ellenakcziót; s ha az 
ideális eszme győzött, nehogy bekövetkezzék a tespedés korszaka, a realizmus mozogni 
kezd, harczol és végre győzedelmeskedik. Kérem, fusson végig a világ-történelmen; s 
nézze, mily rendben váltakoznak a tömeg-uralom s a kevesek-uralma. Mi a ma? Ellentéte 
a tegnapnak. S mi a holnap?Ellentéte a mának. A jelen az, ami a multkor nem volt; a 
jövő: az, ami ma nincs, hanem volt tegnap, szerdán, hétfőn, szombaton. Azt hiszem, 
mindez elég világos. Vegyük például a linczi békekötést... 
A társadalmi egyensuly törvényének fölfedezője mindent megfejtett, mindent 
kimagyarázott kedves teóriájával. Olyan volt ez a teória, mint az az elmés amerikai 
készülék, mely egy­szerre: bot, legyező, ernyő, kés és szivarvágó. 
- Vagy vegyük például Spartacus lázadását... 
Bizonyára, egész Közép-Európában nem találkozott ember, aki jobban visszaélt volna a 
világtörténelemmel, mint a társadalmi egyensuly törvényének fölfedezője. Ha valaki 
sokáig hallgatta, nem gondolhatott egyebet, mint hogy a fenicziaiaktól kezdve egészen 
az akadémia legutolsó közgyüléséig, minden a világon egyes-egyedül azért történt, 
hogy a társadalmi egyensuly törvényéhez a legcsekélyebb kétség se férhessen. 
Balázs eleinte meghökkenve nézett a nyugodtan és megfontoltan beszélő kopasz 
emberkére. De udvariassága és kellemes formái megnyugtatták. 
És vacsora után, mikor Fodor is, Udvarhelyi ur is, ujra beállitottak hozzá, már 
érdeklődve hallgatta a feltaláló és a filozóf vitatkozását. E vitatkozás során Fodor 
kijelentette, hogy felhagy a földalatti vasut tervével, mert holnaptól fogva minden 
idejére szüksége lesz, hogy megcsinálja egy uj léghajónak a konstrukczióját, a mely 
léghajó, ugy formájában, mint mekanizmusában, a madár alkotásának lesz hüséges 
mása. 
Balázs szinte szédült. Uj barátai oly könnyedén dobálóztak a legsúlyosabb ideákkal, 
hogy nem nézhetett rájok respektus nélkül. Ötleteik bősége, a rugalmasság, melylyel 
némely apró ellenmondásokon tul tették magukat s az a biztonság, melylyel az 
egyetemes históriát s az egész világürt kezelték, kivételesen impozánsnak tünt fel 
előtte. De nemcsak szédült; okult is, a hogy Fodorné megjósolta. Mert Udvarhelyi ur 
mindig fölért egy világtörténeti kompen­diummal s ezenkivül a Meyer-féle lexikon egy 
zsebkiadásával. 
Egy hét multán tisztában volt vele, hogy a sors két rokon lelket vezetett utjába. 
Kölcsönös bizalmasságuk gyorsan növekedett. Kevéssel ezután Balázs tea-estélyt 
rendezett uj barátai tiszteletére, s megkinálván őket sonkával és párizsival, 
felolvasta nekik legtitokzato­sabb, legnehezebben érthető versét, azt a verset, mely 
a Spleen egyik gyöngye s melynek hangulatos, misztikus czime: 
Ululu Laia. 
Ettől a naptól fogva bizonyos volt, hogy Balázs a Fodor-családnál fog élni és 
meghalni. 
III. EGY KICSI PONT A LÁTÓHATÁRON. 
Az ember néha szép nyugodtan, egyenesen és mozdulatlanul fekszik az ágyában, s 
mind­amellett szentül meg van győződve róla, hogy szélsebesen kering egy ismeretlen 
középpont körül, a szobával, a butorokkal, a székrerakott ruhadarabokkal és a fali 
órával egyetemben, mely szomoruan tiktakkoz ehhez a kalandhoz. Ebben a 
lelkiállapotban a legtarkább képek váltakoznak az ember előtt: ismeretlen bibornokok, 
akik velünk együtt forognak, dühösen kiabálnak reánk s mi nem értjük a beszédjüket, 
lokomotivek vágtatnak rajtunk keresztül, oly gyors egymásutánban, mintha ágyunk volna 
a legkedvesebb séta-helyök, pióczák másznak a testünkön és mi hiába igyekezünk 
szabadulni tőlük, veszett kutyák vesznek üzőbe s torkunkon elakad a segitségkiáltás, 
a torony tetején találjuk magunkat s nem leljük meg a levezető utat, fájdalmasan 
tapasztaljuk, hogy egy ur ágyugolyókat vagdos a fejünkhöz, s mikor a fejünkhöz 
kapunk, rémülten vesszük észre, hogy a fejünket elvesztettük valahol, ellenben 
helyette egy luftballon ül a nyakunkon... 
Nem sokkal azután, hogy itt akarta hagyni e siralomvölgyet, Balázs bekötött fejjel 
pihent vánkosán, és sorra látta ezeket az ismert képeket. Fel-felriadt, s ijedten 
tekintgetett szét a szobá­ban, de nem látott, és nem is hallott semmit. Hiába 
hallgatózott és meresztgette a szemét; vak volt és süket. Majd ujra 
elszenderedett. 
Azt álmodta, hogy egy ismeretlen temetőben sétál, szép, virágos sírok között. 
Naplemente után lehetett az idő, s ez a temető olyan végtelenül szomoru volt. 
Egyszerre egy kriptát pillantott meg, barátságos, nyitott ablaku kriptát, melyet 
vadrózsák környeztek. A kriptának az ajtaja is nyitva volt; bement. 
A hogy bement, az ajtó becsapódott utána; kinézett az ablakon, s nem ismert rá a 
temetőre. Most már nem szomoru volt a táj, hanem félelmetes. 
Valami végtelen szorongás fogta el. Ki akart menni; de az ajtó nem nyilt. Az ablak 
felé fordult, de ekkor valami rejtelmes zúgás támadt, s rémületében nem mert 
megmozdulni. 
S mialatt az ajtót döngette, azalatt a kripta belseje elváltozott. Észrevette, hogy - 
különös! - az ablakkal szemben egy kályha áll. 
A rejtelmes zúgás pedig növekedett s már egész közelről hallatszott. 
Ebben a pillanatban megnyilt a kályha ajtaja s hogy, hogy nem, egy fehér ruhás, szőke 
kis lány lebbent ki a kályhából. Vállán porköpönyeg volt, s barátságosan nézett 
Balázsra. 
A szájához tette az ujját s intett Balázsnak, hogy csendesen legyen. Majd kinyitotta 
az ablak másik szárnyát is s rámutatott a sötét sarokra. 
Balázs megértette, hogy oda kell rejtőznie. 
Éppen ideje volt, hogy elrejtőzzék. A szőke kis lány eltünt s a kriptán vad 
szélforgatag süvöltött keresztül. A kályha ajtaja felcsattant s rejtekéből 
titokzatos, seprünyélen lovagló alakok rohantak elő, pipaszár testü szörnyek, a 
kiknek nem volt fejök, csak kalapjok. Ezek őt keresik. 
A szörnyek keresztül vágtattak a kriptán s kilovagoltak az ablakon. Most már nem 
félt. Tudta, hogy nem fogják megtalálni, mert a kis lány elrejtette. 
És csakugyan, a zugás elhallgatott; a kisértetek elvonultak. 
A kis leány pedig bemosolygott az ablakon, a vadrózsák közül, mintha azt mondta 
volna: 
- Ugy-e, hogy kijátszottuk őket?! 
Aztán fölemelte kis varázs-pálczáját, a kripta ajtaja megnyilt magától s Balázs 
virágos rétre lépett. A temető eltünt. A messzeségből egy tó ezüstje csillámlott elő, 
majd ugy tetszett neki, hogy a tavon paloták ringanak. Egyszerre valami különös 
hangot hallott... igen, ez egy kocsi dübörgése. Fölébredt. 
Az álomképek eltüntek, de a kis lány ott ült az ágya mellett. 
Balázs megkönnyebbülten lélekzett fel. Letörülte arczáról a veritéket, s 
fölemelkedett ágyá­ban, már a mennyire birt. 
- Elmentek a rémek? - kérdezte suttogva. 
A két fogsora összevaczogott, tekintete zavaros volt, s látszott rajta, hogy még csak 
félig van magánál. 
A kis leány nem értette, miféle rémekről beszél. 
Fölugrott a székéről, ahol előbb mozdulatlanul ült, mint jó kis gyerekek az 
iskolában, közelebb hajlott a beteghez, s aggodalmasan kérdezősködött: 
- Behivjam a mamát? 
De Balázs már nem hallotta. Egy másvilági forgószél ismét magával ragadta silány 
öntudatát, s visszavitte a sötét, őrülten keringő kaoszba. 
A kaoszból most már másféle szörnyek bontakoztak ki. Viziló, amely villámokat 
tüsszögött; veszett farkasok, amelyek folyvást a sarkában voltak s rá ugráltak, hogy 
elharapják a torkát; és skorpiók, amelyeket nem tudott lerugdalni magáról. 
Eszeveszetten futott álmában: a lélekzete elállt, szive a rémülettől vadul dobogott, 
s a lábát egyre nehezebbnek érezte. Végre elbukott, s átadta magát a teljes 
öntudatlanság első, édes öleléseinek. Majd hűs áram csapta meg az arczát; egy 
sirdombon feküdt, felette égi békében fénylett a hold, s a fehér márvány sirkövek 
arany-szemeikkel szemrehányóan meredtek rá. 
Megismerte a szomoru temetőt, amelyet előbb látott. 
Egyszerre ugy tetszett neki, mintha sok, sok idő mult volna el valami névtelen, 
rettenetes dolog óta, s ő ezalatt, nyomorultul, nem gondolt volna egyébbel, csak 
hitvány énjével. A szive összefacsarodott; szeretett volna sirni, de nem tudott. 
Ekkor, mintha egy puha kis kéz megsimitotta volna forró homlokát. A kis leány volt, 
aki intett neki, hogy keljen fel és kövesse. 
De a sirdomb nem eresztette. Magához szítta erőtlen testét s a kinosan fölemelt kar 
vissza­hanyatlott. 
Még egy utolsó erőfeszitést tett. Azt hitte, hogy meg kell halnia. De nem halt meg, 
hanem ujra fölébredt. 
És most már egészen természetesnek találta, hogy a kis leány ott ül az ágya 
mellett. 
- Nem akarok visszamenni a temetőbe - hebegte, amint megpillantotta. - Csak a 
temetőbe ne!... Nem akarok a temetőbe... 
A kis leány ugy nézett rá, mint egy ijedt mókus. Alig volt hét esztendős, s azelőtt 
soha se látott beteget. 
De ha szorongott is egy kicsit, megmoczczanni nem mert a beteg ágya mellől. 
A beteg makacskodott. 
- A rémek nem mentek el; ott bujkálnak a temetőben. Nem akarok visszamenni a 
temetőbe. 
- Behivjam a mamát? - szólalt meg a kis leány félénken. 
Még nem volt egyéb mondani valója. 
De Balázs nem hallotta. Szempillái le-lecsukódtak, s a hogy ujra meg ujra rájött az 
aléltság, fantasztikus alakok szárny-csapását érezte a homloka körül. 
Önök bizonyára méltóztattak észre venni s én nem is tagadom, hogy hősünk fent idézett 
szavaiban kevés volt az értelem, ellenben annál több a következetlenség, világos 
jeléül annak, hogy amikor egy-egy perczre ébren volt, álomképei tovább 
foglalkoztatták, s ezek az álom­képek összefolytak előtte. De mikor valakinek a feje 
ugy össze-vissza van varrva, mint egy kinai krepp látogató-ruha, s mikor az ember a 
koponyáját összetákoló bandage-októl nem sokkal lát többet a világból, mint egy két 
napos borz, azt hiszem, számot tarthat némi elnézésre. 
Különben, ne tessék azt képzelni, hogy mindez csak egy jámbor versfaragóval eshetett 
meg, s helyében az angol testőrség egy fránya gárdatisztje nyugodtan czigarettázott 
volna hetyke uniformisában. A vas-emberekről szóló legenda csak mese; a legvidámabb 
krakélereknek is vannak gyönge óráik; és Richard gróf, a soha se félő, méltóztassék 
elhinni, maga is meg­illetődött egy pillanatra, amikor a halott karja egyszerre csak 
torkon ragadta. 
A mi Balázst illeti, akit ez alkalommal lehetetlen hősünknek mondanom, Balázs 
mentségére tehát meg kell jegyeznem, hogy a köznapi életben nem árult el hasonló 
gyöngeségeket. Meg­lehetősen méltóságos tartásu ur volt, aki már csak a hivatása 
iránti tiszteletből sem szaladt volna meg semmiféle verekedésből. Nyugodt föllépése 
és hidegvére koronkint imponáltak is, s ha elárulom, hogy inkább csak elvből, mint 
természettől volt bátor, ez a mi titkunk marad; a nagyvilág, barátai és ellenségei, 
nem tudtak s nem fognak tudni róla. 
Csakhogy azok a tökéletes gentleman-ek, akiknek a lelke is oly keményre van vasalva, 
mint gyönyörü ingpánczéljok, azok az impekkábilis regényhősök, akik mindig, minden 
körülmény között megőrzik parfum-mel beitatott flegmájokat, s hidegen nyujtják át 
vizit-kártyáikat a kisérteteknek, avagy órákig antichambriroztatják a 
kőszobor-vendéget, hogy aztán felséges grandezzával kináljanak neki helyet a 
causeuse-ön; ezek a tökéletes hősök kevesebben van­nak, mint a regényekből gondolná 
az ember s legpompásabb példányaikban sem emelkednek felül minden kritikán. 
Megszoktuk azt képzelni, hogy a gyermek idő multán átváltozik s ember lesz belőle, 
ember, akiben nyoma sincs az egykori gyámoltalan lénynek. Ez az elő-itélet épp olyan 
hamis mint a többi. A gyermek, nem vész el az emberből soha; csak elrejtőzik benne. A 
viszontagságok, az idő, a védekezés szüksége kérget növesztenek könnyen sebezhető, 
érzékeny bőre körül, amint hogy a jóságos természet karmokkal, szőrmezzel vagy 
szárnyakkal látja el az állatokat, hogy meg tudják állni helyöket az éghajlat és az 
időjárás véletlen változásai közepett, meg a többi állatokkal szemben. A kit meglett 
embernek mondunk: az a gyermek - állig fegyverben; ugyan­az a siránkozó kis teremtés, 
aki volt, aki azonban megtanulta, hogyan takarja el s hogyan védje a gyöngeségeit. Ha 
módodban van megkapargatni atyuskát, megtalálod a nyomorult kis kozákot, akinek 
szakálla és dsidája nőtt, de azért féreg maradt, és legeslegbelül féreg módjára 
retteg, mikor szemben találja magát a roppant Bizonytalansággal. 
Ha tehát önök ugy találják, hogy Balázs félt és ostobaságokat beszélt: legyenek 
kegyesek elismerni, hogy ez előfordul a legjobb családokban is. 
A kis lány tágra nyilt szemmel bámult rá. Egy nyitott könyv hevert kis térdein, de 
nem nézett belé. Oly különös, oly titokzatos s oly megriasztó volt, a mit látott, 
hogy egy más, csodálatos világ sejtelmei fogták el. Leánygyermek volt: érdeklődött 
még a halál iránt is. 
Bizonyára jobban szeretett volna odakünn lenni. A nyitott ablakon keresztül hallotta 
az utcza tarka zsivaját, s egy szemtelen napsugár oly hivogatóan tánczolt előtte a 
padlón!... A tágas, piszkos, nagy udvarra gondolt, a hol kis czimborái alighanem 
vigan keringenek a gyapju­zsákok mellett. Azt hitte, hogy hallja őket, a mint körben 
éneklik: 
Lieber Herr von. Kohn, 
Lieber Herr von Kohn, 
Lieber Herr von Ko-o-o-ohn... 
De nem jutott eszébe, hogy megszökjék, s maga is beálljon a Ko-o-o-ohn ur 
colonne-jába. A Fodorné háznépe jól volt nevelve, s a mit egyszer Fodorné megmondott, 
az ellen nem lehetett feljebbezni semmiféle instancziához. 
Koronkint, a mikor a beteg fészkelődött, nyugtalanság fogta el. Valami 
megnevezhetetlentől tartott, maga se tudta mitől. S már-már közel volt hozzá, hogy 
rémülten acsarkodjék az anyja után, midőn egy-egy mély lélekzet hangja ujra 
lecsendesitette pihegő kis szivét. 
És gyermeki lelke megzavarodva bámult bele a mennyezetes ágy titokzatos 
homályosságába. Még nem tudta, hogy micsoda az élet, s mégis szorongott, mint a 
madarak a viharban. A halál nagy misztériuma csapott feléje a gyűrött párnák 
közül. 
Csend volt, s a gyermek nem moczczant. Csak a két nagy fekete szeme égett, mint őrtűz 
ég a sötét, végtelen pusztaságban. 
Egyszerre a beteg fölvetette rá tekintetét s megszólalt: 
- Kicsoda maga? 
- Én... én a lánya vagyok a mamának - felelt a gyermek meglepetten. 
- És kicsoda a mama? Hol van a mama? 
- A mama kinn van a konyhában, mert a Czili sir. 
A beteg nem okosodott ki ezekből a feleletekből. 
- És maga, maga mit csinál itt? 
- A mama azt mondta, hogy itt maradjak, és ha viz kell, adjak vizet. 
- Mást nem mondott a mama? 
- Azt mondta, hivjam be, ha kell. 
- Hát hogy hivják magát? 
- Ella. Fodor Ella. 
- Fodor... Fodor... Nem emlékszem. 
A gyermek nem mert felelni. 
A beteg csodálkozva nézte s erőltetni kezdte az emlékezetét: 
- Fodor... Fodor... A Fodor-féle óra... 
- Igen, igen - erősitette a kis lány. 
Végre, nagy nehezen, Balázs észbe kapott. 
- Tudom már. Az ott az én székem... erre van az ablak, s az ott a Fodor-féle óra. 
Nagyra volt vele, hogy sikerült maga elé képzelnie meghitt barátját s tovább 
kérdezősködött: 
- Régen fekszem már itten? 
- Régen. 
- Van már egy napja? 
- Van már talán egy hónapja is. 
- És mért? Beteg vagyok? 
- Igen. 
- Mért vagyok beteg? 
- Mert nagyon fáj a feje. 
Aztán mind a ketten elhallgattak. Balázs nem tudott hova lenni a csodálkozástól. 
Mindez ujság volt előtte. 
S egy darabig gyanakodva nézett a kis lányra. Vajon igazat beszél-e? 
Majd ujra megszólalt: 
- Mi van az ölében? 
- Egy könyv. 
- Milyen könyv? Mesés könyv? 
- Igen. A Csizmás kandur . 
- Szép a Csizmás kandur ? 
- Ó, nagyon szép. 
- Mesélje el nekem. Én nagyon szeretem a meséket. 
A kis lány engedelmeskedett. Ugy szoktatták, hogy ne legyen más gondolata, mint: szót 
fogadni. 
És ijedten, az első lámpa-láz mondhatatlan szorongásai közepette, kezdett hozzá: 
- Hol volt, hol nem volt, volt egyszer egy molnár. Annak volt három fia, és egy 
malma, és egy szamara, és egy kandúr-macskája. És meghalt. És azt mondta a három 
fiunak: »Nektek hagyom a malmot, a szamarat és a kandúrt.« 
Az elbeszélés tulajdonképpen alig állott egyébből, mint az és nek, ennek a barátságos kötőszócskának, fölötte gyakori ismétléséből. 
Kénytelen vagyok megvallani, hogy a logika a sötét középkor óta csak igen ritkán 
szenvedett nagyobb rövidséget, mint regényem hősnő­jének szóban forgó debut-je 
alkalmával. 
Balázs nem tudott utána ugrálni a kis lány szárnyas fantáziájának. Olyanformán volt, 
mint a Hamupipőke, akinek a lencse-szemektől külön kellett választania a 
borsó-szemeket; nagy erőfeszitéseket tett, hogy a temérdek és ből kiböngészsze magát a mesét. 
De ez a feladat tulságosan nagy munka volt az ő szegény fejének. Belezavarodott a 
váratlan »azután«-okba s eltévedt a közbevetett mondatok rengetegében. 
Azt még sikerült megértenie, hogy a molnár legkisebbik fia, akit örökség fejében a 
kandúrral fizettek ki, nagy búnak eresztette a fejét, jeléül, hogy a pénz, hiába, 
pénz volt, már talán a paradicsomban is. De a kandúr politikájának már nem tudott a 
mélyére látni. Ha a kandúr nyulat akart fogni, a két zsák káposztát csak helyeselni 
lehetett; megmagyarázható volt: a vadásztáska is, de mire kellett a kandúrnak a 
csizma?! 
A kandúrnak bizonyára pusztán hiuságból kellett a csizma; a legzseniálisabb lények se 
töké­letesek. De a Balázs elméje fáradt vala s ettől fogva már nem igen tudott a 
kandúrral lépést tartani. 
A beszélőre tudvalevőleg a hallgatóság épp ugy hatni szokott, mint megforditva. 
Tüzelik avagy elcsüggesztik egymást. A jelen esetben másképpen történt. Ha a hallgató 
figyelme bágyadt, viszont a mesélő neki bátorodott. Lassankint bele élte magát abba a 
napsugaras, rejtelmekkel teli, gyors átváltozásokban gazdag világba, mely a külvárosi 
bérház sötét, szennyes kis udvarában oly bűvös-bájosnak tünt fel előtte. 
Önök ismerik a Csizmás kandur mód nélkül erkölcstelen meséjét. 
A csizmás kandur a szédel­gők ősapja; a Panama egy antediluviális hőse, aki mindenre 
képes, csakhogy miniszterré legyen. Holtnak tetteti magát, s megfojtja az ártatlan 
nyulakat, rideg stréberségből, pusztán azért, hogy kellemetes lehessen a királynak, 
aki, ugy látszik, csak nagy ritkán jutott nyul­pecsenyéhez; majd hitelügyleti 
szédelgésre adja magát, s különböző fenyegetésekkel rábirja a parasztokat, hogy az 
egész tájékot a gazdája birtokának mondják a király előtt; végül furfangosan kieszelt 
rablógyilkossággal hatalmába keritvén az óriás kastélyát, ünnepélyekkel kápráztatja 
el és fonja be a királyt, akár Law vagy Fouqué. S mind e gaztettek jutalmául: ura, az 
ál Karabás gróf, elveszi a király-kisasszonyt, ő maga pedig miniszterré lesz, a mi, 
véleked­jünk a miniszterségről bármiképpen, egy macskának bizonyára szép 
carriére. 
Mondom, mód nélkül erkölcstelen történet ez. De, jóllehet erkölcstelen, fölötte 
tanulságos. Megtanulhatjuk belőle, hogy a varázslatok idejében is csak akkor vihette 
az ember valamire, ha jó partit csinált. 
A mesemondó azonban máskép itélte meg az esetet, s látni való volt, hogy a kandur 
feltalálása és lélekjelenléte imponálnak neki. A győztessel érzett, s nem a 
legyőzöttekkel. A leány-gyermek hét esztendős korában már hölgy, ha még olyan parányi 
is; a gyöngeséggel szemben a legjobb női léleknek a mélyén is találhatsz valami hideg 
kegyetlenséget, amely alapjában örökkön megérthetetlen marad előtted. Mária teljes 
volt minden malaszttal; de a világ ma se volna megváltva, ha az emberré vált isten, 
földi hüvelyében nem férfisziv dobog. 
Balázs már alig értett valamit a meséből. Lelkének kapui lassankint becsukódtak, s a 
gyermek szavai megértetlenül koppantak vissza koponyájáról, mely megvíhatatlan volt, 
mint egy jól elzárt, puszta, elhagyott vár. De egyszerre a zárak felpattantak; egy 
pár hang utat talált az alvó lélek kastélyába, s a beteg meglepetten nyitotta fel 
szemét. 
A kis leány ott tartott, ahol a király kifejezi a kandur előtt, mily kellemesen lepte 
meg őt a Karabás gróf gyöngéd figyelme. 
- Ah, Karabás gróf pompás gavallér! Biztositom őt nagy kegyemről. 
Ezt a pár szót a kis lány olyan hamiskás grácziával mondta, a szemében annyi kópéság 
nevetett, hangocskája oly telidesteli volt illedelmesen visszafojtott vidámsággal, 
hogy Balázs nem ismert rá. 
És most nézte meg először. 
Vékony, madár-csontu, városi gyerek volt, akinek arczszine három generáczió szomoru 
törté­netéről beszélt. Tulajdonképpen csak két nagy fekete szem, mely csudálkozva 
nézett ebbe a furcsa világba, ahol minden oly ujdonatuj, s minden oly érdekes. 
Ebben a két nagy fekete szemben rendesen nem volt egyéb, csak temérdek kiváncsiság. 
De, lám, tudtak azok sugározni is. S Balázs, uj életének első világos pillanatában, 
fölfedezte, hogy a kis leány bájos. A csizmás kandur története hirtelen megszakadt. A 
mesemondó ott hagyta szegényt az óriás dolgozó-szobájában. 
- És aztán? - sürgette Balázs a folytatást. 
- Aztán nem tudom. Még nem olvastam tovább. 
- Pedig a vége, az lehet még csak a legszebb. 
- Majd megkeresem a könyvben, ahol elhagytuk. 
- Igen, keresse meg, és olvassa fenszóval. 
A felolvasás már valamivel lassabban haladt előre, mint az elbeszélés. A nagy betük 
helyen­kint kinos zavarokat idéztek elő, s a kandur, mikor a legjobban kellett volna 
sietnie, ott rekedt valahol a kaland kellős közepében. 
Balázs pedig még olyanformán volt, mint a részeg ember. A kábultság minduntalan 
elfogta, s kétszer is elszenderedett. Majd ismét felriadt, s mialatt kétségbeesett 
erőfeszitéseket tett, hogy a felolvasót követhesse, a legtarkább gondolatok ugráltak 
a fejében. 
A részeg embert a szeszmérgezésnek mindjárt az első stádiumában főképpen arról lehet 
meg­ismerni, hogy a legkülönbözőbb jelenségek szeszélyes összevetéséből, csudálatos 
merészség­gel következtet általános törvényekre, melyeket a józanság fölötte 
kételkedve fogad. A részeg és a kába előtt nincs megérthetetlen; megtalálja az 
összefüggést a legmesszibb eső tünemé­nyek között, s tisztán látja az élet 
rejtelmességeit, legalább egy-egy pillanatra. 
S Balázsnak ugy tetszett, hogy mikor fel-felocsúdik a fél öntudatlanságból, melyből 
csak egy-egy perczre volt feltámadása, madártávlatból ugyan s kicsinyben, de 
világosan látja az Életet minden nyomoruságával egyetemben. 
- Micsoda hitványság: élni! - kergetőztek fejében a karakán ideák - türni a természet 
kegyet­lenkedéseit, a mások igazságtalanságát, s azokat az apró megaláztatásokat, 
amelyeket nem kerülhetnek el a legnagyobbak sem... Micsoda hitványság dolgozni, 
verejtékezni, élni semmi­ért, azért, hogy egy temetkezési vállalat szép tiszta 
jövedelemmel zárja a számadásait! Élni azért, hogy csak keveset fázzunk, s ne 
szükölködjünk lábbeliben! S mi kárpótlásunk van mindezért a nyomoruságokért? A 
szerelem? Mi a szerelem? A jobbik esetben: nélkülözés, a rosszabbik esetben: silány 
megszokás. Vagy az, hogy gyermekeink születnek? Ugyan szép öröm; járnunk azzal a 
tudattal, hogy ezek a szánandó kis lények nem kérték tőlünk az életet, s minden 
órában, minden perczben látni az arczukon, hogy rosszul táplálkoznak! Szegény kis 
leány! 
Aztán nem gondolt többé semmire: elaludt. 
Másnap rossz napja volt. A rémek egyre a sarkában voltak, s ha egy pár perczre 
vissza-visszatért szegényes, megviselt öntudata, azt a végtelen lankadtságot érezte, 
mely a nagy orgiák után fogja el az embert. 
De kábultságában néhányszor ugy tetszett neki, mintha ujra hallaná: 
- Ah, Karabás gróf pompás gavallér! Biztositom őt nagy kegyemről. 
S ez a képzelődés, nem tudta miért, kissé megvigasztalta. 
...Mikor pediglen vagy félesztendő multával ismét emberszámba ment, törte a fejét, mi 
módon fejezhetné ki háláját kis ápolója iránt, aki heteken keresztül üldögélt az ágya 
mellett s ezen­közben ujra megismertette őt a mesevilág örömeivel. 
Valami nagyon szép emlékre gondolt s hosszas tünődések után abban állapodott meg, 
hogy neki fogja ajánlani, az egész világ és az egész utókor előtt neki fogja ajánlani 
költeményei legszebbikét: az Ululu Laia -at. 
De azután eszébe jutott a mese a szegény vargáról, aki a kis lányának karácsonyra egy 
kis piros csizmát csinált remekbe, mivel hogy egyéb nem telhetett tőle. Mire az 
ajándék, amely­nek a kitüntetett nem veheti hasznát?! 
Elszégyelte magát s lemondott a tervéről. Lassankint azután bele nyugodott a 
gondolatba, hogy Fodor Ella kisasszonynak örökkön adósa fog maradni. 
De nem ugy történt. 
IV. VERCINGETORIX. 
Kevéssel a mi Urunk Jézus Krisztus születése előtt, egy bizonyos Vercingetorix igen 
sok kellemet­lenséget szerzett Julius Caesarnak. Ő szervezte ugyanis a nemzeti 
ellenállást, melylyel a hóditó Róma Galliában találkozott; s ő volt az a kemény dió, 
mely a legjobban próbára tette az ó-kor Napoleonjának csodálatos éhségü fogait. 
Vercingetorixnak sokba került ez a világ-históriai nevezetesség; néhány csatavesztés 
után rablánczra fűzték, élére állitották a fogoly-seregnek, mely a győztes 
diadal-szekerét követte s aztán kivégezték. 
Ugyanez a Vercingetorix, vagy helyesebben szólva: Celtillonatus (mert a Vercingetorix 
név csak fővezéri rangját jelentette) sokkal későbben, nevezetesen Krisztus után 
1889-től 1892-ig, épp annyi álmatlan éjszakát szerzett Hódy Balázsnak, mint hajdan 
Julius Caesarnak. 
Hódy Balázs ugyanis lelkének minden erejével rajta volt, hogy a gallus törzsfők eme 
legjele­sebbikét először is: bele szoritsa öt felvonásba, azután pedig kifejtse 
négyezer sor szépen hangzó versben. Ez pedig bizonyára nagyobb munka volt Gallia 
meghóditásánál. 
A nagy mű, mint emlitettem, három évig tartott. Hogy mért ilyen sokáig, 
megmagyarázzák a következők. Balázs minden felvonást kétszer-háromszor dolgozott át, 
s háromszor kezdte ujra irni az egészet. Vercingetorix irodalmi monumentuma tehát 
körülbelül negyven felvonás sirhalmán emelkedett. 
A három átdolgozást három különböző szinház mintegy nyolczszor-kilenczszer utasitotta 
vissza; négyszer elfogadták a darabot, oly föltétellel, hogy a szerző irja át egyik 
vagy másik felvonást. Hol a végét, hol az elejét, hol a közepét kellett 
megváltoztatnia; s egyszer ki kellett küszöbölnie majdnem összes főalakjait. E 
kivánságokhoz képest, Vercingetorix átélt mindent, a mit embernek csak átélnie 
adatott. Visszautasitotta Caesar nejének, Pompejának szerelmét s midőn már-már 
legyőzte Caesart, a boszuálló Pompeja karja érte utól; majd elcsábitotta Pompeját, s 
ekkor a féltékeny Cambra, elhagyott menyasszonya, veszitette el. Hol győzött, hol 
legyőzték; hol meghalt a tragédia végén, hol pedig megnősült és gyermekeket hagyott 
hátra. Meghalt a kínpadon, elpusztult méreg által, szivét keresztüljárták a római 
lándzsák, majd kardjába dőlt a maga jószántából. Mindent megkóstolt, a mi földi kín s 
öröm; csak a szinpadra, ah a szinpadra, nem juthatott el soha! 
Önök azt fogják kérdezni: mi köze volt Hódy Balázsnak ehhez az oly régen elhunyt, s 
különben tiszteletre méltó gallus törzsfőhöz, hogy ily javithatatlan makacssággal 
ragaszkodott hozzá?! A szinházaknál pedig azt kérdezték: »Mi a kő ütött hozzá ehhez 
az emberhez, hogy nem hagy békét Francziaország előidőinek, melyek mai napság már oly 
csöndesen viselik magukat, s nem vétnek a légynek se?!« 
Sajnos, ezekre a kérdésekre nem tudok felelni. Hogy mi vonzotta hősünket a 
Vercingetorix ködös alakjához ellenállhatatlan erővel: ez ama titkok közé tartozik, 
melyeket az alkotó lélek magával visz a sirba. Talán gondolatában az az alak, akit 
munkájában Vercingetorixnak nevezett, tulajdonképpen ő maga volt, Hódy Balázs; egy 
ismeretlen Hódy Balázs, akit nagy energiájának s méltó büszkeségének pompás 
teljességében mi nem láthattunk soha, de akit ő felfedezett szive rejtekén. A 
tragédia hatalmas legénye, ez a telivér ifju barbár, aki csak azért éli végig Rómában 
a műveltség fényüzésében duskálkodók elegáns, kicsapongó életét, hogy aztán 
tapasztaltabb szemmel, de a régi barbár erővel védelmezhesse népének szabadságát, 
igy, messziről nézve, nem igen hasonlitott ugyan ahhoz a kopott czilinderben járó, 
nélkülözések­ből táplálkozó, szerény figurához, aki a Rózsa-utcza tájékán Hódy Balázs 
néven volt ismere­tes, de ki láthat be a lélek mélységeibe?! Ki tudja, minő érzéseket 
találnak néha a lelkükben azok a jámbor megjelenésü, rezignált, tétova járásu 
emberek, akiket az utczán oldalba lökdös az egész világ?! 
Szóval, hősünket ebben az időtájban sokkal inkább foglalkoztatta Vercingetorix, akit 
talán az igazi Hódy Balázsnak gondolt, mint a külső világ előtt is ismeretes énje, a 
kopott czilinderes, álmatag sétáló. Ama bizonyos három esztendő alatt jóformán nem is 
volt más gondolata, mint ez a Vercingetorix. 
E példátlan makacsságot ne tessék nagyon megitélni; vannak bünök, amelyek önmagukban 
hordják büntetésüket. 
A halottaikból felidézett gallusok nemcsak nyugtalan éjszakákat, hanem temérdek 
fáradságot s még több gondot okoztak Balázsnak. A hányszor egy-egy jelenetet 
megváltoztatott, mind­annyiszor ujra hozzá fogott a »tisztázás«-hoz; s munkáját 
mindig legelőlről kezdte, majd kék, majd zöld avagy a változatosság kedvéért 
karmin-szinü tintával kaligrafálván le az egész darabot gyönyörü szép velin-papirra, 
onnan kezdve, hogy: 
Vercingetorix 
, eredeti szomorujáték öt felvonásban, 
irta: Hódy Balázs. 
Személyek... 
egészen a 476-ik oldalig, amelynek alján ez a nyugodt, önérzetes szó ékeskedett: 
Vége. 
Vége!... Dehogy volt vége. Hányszor irta le nagybetükkel ezt a nyugodt, önérzetes 
szót! S minden elmult... viharzó érzelmei szerény, borus hangulatokká zsugorodtak 
össze; tünt, tünt az ifjuság; az emberek elhaltak mellőle, s körülötte rendre 
felnőttek a gyermekek; ezüst szálak csillantak fel borongó homloka fölött; uj város 
épült fel a réginek a helyén, s uj világok keletkeztek ott, ahol sokáig temető volt; 
de Vercingetorix -nak csak nem akart vége szakadni. 
Mindig támadt egy aggodalma, mely ujra kezdette vele hol az egyik, hol a másik 
felvonást; s az igazgatókból, dráma-birálókból álló külső világ is oly tulontul 
tökéletesnek kivánta Caesar szerencsétlen ellenfelét!... Ilyenkor néhány délután 
elzárkózott s hangosan diskurált magában. Néha egy hétig is eltartott, mig egy-egy 
jelenetet átdolgozott. Ha aztán elkészült, az uj munkálatot sorra felolvasta a 
meghittjeinek. Szivesebben olvasta fel kétszer, s mindegyiknek külön-külön; hogy 
félreértés ne essék a dologban, s talán kissé azért is, mert szerette hallani a 
verseit... 
Meghittjei rendesen igen meg voltak elégedve a legujabb variánsokkal, s néha tán 
kissé nagyon is dicsérték az uj passzusokat a régiek rovására. Kiváltképpen 
Udvarhelyi ur, aki Vercingetorix legállhatatosabb tisztelői közé tartozott, noha nem 
értett vele egyet. Udvarhelyi ur nevezetesen ugy találta, hogy Vercingetorixnak nem 
volt igaza, midőn Caesarral szembe szállott. Caesarnak győznie kellett, igy kivánta 
ezt a történelem logikája. S ha Vercingetorix ismerte volna a társadalmi egyensuly 
törvényét, bizonyára lemond a meddő küzdelemről. 
Fodor viszont abban a nézetben volt, hogy Vercingetorixból csak a praktikus érzék 
hiányzott s ha áldozatul kellett esnie, tisztára eme fogyatkozásának tulajdonitható. 
Meglehet, titokban egyéb kifogásai is voltak a gallus törzsfő ellen. Mialatt 
Vercingetorix tétovázva kereste az utját a szinpad felé, Fodor három különböző 
repülő-gépet talált fel s ráadásul fölfedezte a veloczipéd-zongorát. Ehhez mérten nem 
csoda, ha kissé nehézkes járásunak találta Caesar ellenfelét. De ha voltak is némely 
kifogásai, óvakodott ezeknek hangot adni, mert Vercinge­torix az idők folyamán egy 
hatalmas pártfogóra tett szert, akivel nem volt tanácsos vitatkozni. 
Ez a hatalmas pártfogó Fodorné volt. A Fodorné esztetikai meggyőződései ugyan kissé 
sajátságosaknak tünhetnek fel önök előtt, de nem hallgathatom el, hogy ezek a nagyon 
egyéni esztétikai meggyőződések fölötte imponáltak Fodornak a határozottságukkal. 
Fodorné tudni­illik ugy vélekedett, hogy az a tragédia, melynek a szerzője minden 
este hétkor jár haza, kis­asszony­kákkal nem barátkozik s nem csinál adósságokat: a 
legjobb tragédia a világon. S Vercingetorix e tekintetben 
páratlanul állott a világ-irodalomban. Fodorné nem csinált belőle titkot, hogy Hódy 
Balázst tartja az egyetlen becsületes férfiunak e kerek világon, következés­képpen, 
ha a darabját nem adják elő, az szamárság és alávalóság, ami különben természetes, 
mert hisz a szindarabok előadása tekintetében, igen oktalanul, nem az asszonyok 
rendel­keznek. Ha véletlenül Fodornétól függ, az erkölcstelen bohózatok és 
operette-ek bizonyára már régóta kipusztultak volna a világból s helyettük ma is Vercingetorix -ot adnák, okulására az ifjaknak s gyönyörüségére 
az idősebbeknek. 
Ezen a hatalmas gyámolon kivül Vercingetorixnak még egy patronája volt: Ella 
kisasszony. 
Önök, akik ismerik a tizenhét éves lányok szivét, nem hisznek e pártfogás 
őszinteségében s önöknek igazuk van. De a mi Hódy Balázst illeti, ő ismerte a 
világ-históriát, ismerte a drama­turgia szabályait, ismerte a verselés művészetének 
minden apró furfangját, ismerte Ifigénia, Ofélia, Zaїre, Phaedra és Melinda jellemét 
a kétségbeejtő részletekig, csak éppen a tizenhét éves lányok szivét nem ismerte. 
Honnan ismerte volna a rejtelmek rejtelmét?! S hogy ne hitt volna e két nagy fekete 
szem sötét nedvességben égő tüzének, mely biztatón világitott feléje, ahogy egy 
nyugodtan haladó kis hajó lámpái világitanak éjjel, a tengeren...?! 
Ez a két nagy, fekete szem ott világitott mellette, mialatt ő egy-egy hatalmas 
tirádával vesződött, avagy abban fáradozott, hogy a czezurák, melyek szerettek 
ki-kitörni, a helyökre kerüljenek. Csak ki kellett szólnia a másik szobába: »Ella 
kisasszony, lesz olyan jó?...« s Ella kisasszony helyet foglalt vele szemben a 
hinta-székben, készen rá, hogy ismét röviditsen vagy két sort a Cambra örök 
siránkozásán. 
Ilyenkor Balázs olyan aggodalmasan nézegetett rá, mintha magát a múzsát kérdezné: 
- Jól lesz igy, Ella kisasszony? 
Természetesen Ella kisasszony mindig meg volt elégedve az ujabb variánssal. 
Lealkudott egy-egy fölösleges hasonlatot, szétbontatott néhány periódust s ezzel 
megnyugtatta a lelkiisme­retét. Aztán megjutalmazta a költőt olyanféle 
kijelentésekkel, hogy: 
- Most már ez a jelenet tökéletes. 
Balázs ugy találta, hogy e nyomatékos itéletekkel szemben nincsen apelláta s Vercingetorix ot illetőleg az irodalom-történetnek nem lehet 
egyéb dolga, mint hogy egyszerüen helyben hagyja az Ella kisasszony kritikáját. Végre 
is, a drámairó számára nincs magasabb areopág, mint a női sziv. Azért irunk, hogy 
varázsvesszőnkkel még a kősziklából is kifakaszszuk a megindulás forrását s hol van a 
megindulásnak gazdagabb forrása, mint a női szivben?! 
Mindig ilyennek képzelte a szép iránti érzék megtestesülését, aminő ez a légies 
alkotásu, vékony, karcsu kis lány volt. Ella az arab regék álmatag járásu, fátyolszin 
arczu keleti leányai­ra emlékeztetett, akik egy-egy rizskása szemből élnek s akiknek 
a tekintetében annyi a mélység, mint az indiai tengerben, a gyöngyhalászok 
Eldorádójában... Mesés könyvek között nőtt fel; élete abból állt, hogy szép dolgokat 
hallott s olvasott; finom kis dologtalan keze arra termett, hogy egy Hafiz homlokát 
simogassa s álmokba ringassa a költők szultánját. Ilyen lehetett Seherezáde, aki 
Álom-országból származott s álom-világban élt. 
Az igazat megvallva, Balázs tévedett s Ella kisasszony éppenséggel nem volt 
elragadtatva a három esztendőn át mindennap emlegetett Vercingetorixtól. 
Ellenkezőleg, a szegény Cambrát, aki annyi felvonáson át epedett hiába, hihetetlen 
libának találta, s Vercingetorix meg a szánalmas élhetetlenség nagyon rokon fogalmak 
voltak előtte. Ugy tartotta, hogy Vercinge­torixnak mindenekelőtt el kellett volna 
vernie Caesart, mint a kétfenekü dobot; aztán, ha egy csepp férfiasság van benne, 
felpofoz egy pár szinház-igazgatót, végigvonul hadseregével Európa összes 
szinpadjain, ott keveset beszél, de annál többet trombitáltat s ha ész nélkül 
tapsolják, akkor kedvesen szalutál, ah, szalutál!... 
Hanem Ella kisasszony mindezt nem mondta senkinek, amint hogy abban a korban volt, 
mikor a leányok semmit sem mondanak el abból, amit gondolnak. Nem volt közlékeny 
természetü; hallgatag volt már gyermeknek is, s a válságos évek csak fokozták a 
zárkozott­ságát. De Vercingetorix felől meg éppen óvakodott volna tiszteletlenül 
nyilatkozni, nemcsak Balázszsal szemben, hanem bizalmasabb körben is. S ennek megvolt 
a maga nagyon egyszerü magyarázata. 
Egy szép nap ugyanis, mikor Balázs arra kérte, hogy este felé legyen kegyes 
meghallgatni a tragédia visszavonhatatlanul utolsó felvonását, titokban kijelentette 
Fodornénak, hogy ő bizony nem hallgatja azokat a szamár verseket, hanem elmegy az 
apjával s Czilla hugával a czirkuszba. Ez a kijelentés a Fodorné amugy is szüntelen 
forrongó haragját hirtelen vagy háromszáz fokra hevitette, s az anyai kéz egy párszor 
oly barátságtalanul talált hozzá nyulni Seherezádéhoz, hogy a fátyolszin arczon két 
bazsarózsa virult ki, mint ahogy a Szent Ágnes érintése nyomán is virágok termettek. 
Fodorné ugyan egyébként nem igen hasonlitott Szent Ágneshez, de otthon nagyobb 
tiszteletben részesült a kalendáriom összes hitvallóinál, s Ella kisasszony ezt a 
napot megjegyezte magának. 
Fodorné különben, a nagyobb érthetőség kedvéért, egy kis prédikácziót is füzött e 
minden szónál ékesebben szóló anyai intelemhez. Sajnos, e bizalmas természetü 
magánértekezletnek csak éppen a fináléját idézhetem, mely a következőkép 
hangzott: 
- Velem pedig ne próbálj ujjat huzni, mert kitekerem a nyakadat, alávaló kölyök! 
Seherezáde nem felejtette el se ezt a tanácsot, se Vercingetorixért szenvedett 
mártiromsága rózsáit. Engedelmességre szoktatták, s alkalmazkodó természetü volt, 
mint az apja. 
Ha ezek után önök ugy találják, hogy Fodornénak messze nyuló, s beláthatatlan 
szándékai lehettek, melyek nemcsak leányára terjeszkedtek ki, hanem a reménytelen 
jövőjü Vercinge­torixra is: hát én erről nem tehetek, csak annyit bátorkodom 
megjegyezni, hogy a Fodorné szándékait nem szokta elfujni a szellő. 
Ismerte-e ezeket a szándékokat Ella kisasszony egész terjedelmükben, s ha igen, mi 
volt róluk a véleménye? - ezt én nem tudom megmondani. Ki látna be egy örökkön 
hallgató leány lelkébe? A leányok különben, akár hallgatnak, akár beszélnek, nemcsak 
az udvarlóikat játszszák ki, hanem a regényirókat is. 
Önök majdan itélni fognak a tényekből. 
Elég az hozzá, Ella kisasszony, valószinűleg felsőbb meghagyásra, sok barátságot 
tanusitott a szegény Vercingetorix iránt, s ha patronájának mondtam, ez nem volt 
tulzás, mert, bár tudtán és akaratán kivül, igen nagy szolgálatot tett a bolygó 
hollandi e gallus testvérének. 
Ennek a szolgálatnak a történetét akarom a következőkben elmondani. 
V. LAKODALOM A VIDÁM TARGONCZÁSNÁL. 
Egy vasárnap délután, mialatt Fodorné aludt, Czilla egy végzett zsebtolvaj 
ügyességével, nesztelenül pattantotta fel a Balázs ajtaját, belebbent a szobába, s 
nagy suttogva megszólalt: 
- Hódy bácsi! 
- Maga az, Czilla?! 
- Csitt, csendesen. Ha a mama fölébred, s meghallja, mit beszélünk, jaj lesz nekem 
is, Ellának is. 
- Olyan veszedelmes a dolog? 
- Nagyon. Különben mindjárt meglátja. Tehát: követségben jöttem. Ella szeretné 
valamire kérni, de nem meri. 
- Ah! 
Balázs, akit eddig nem igen zavart munkájában a látogatás, meglepetten forditotta 
székét a kis leány felé. 
Ella senkit se szokott kérni semmire. 
Czilla tudatában volt a helyzet rendkivüliségének, s élvezte a hatást. A világért se 
adta volna elő a dolgot, csak ugy, bevezetés nélkül. 
- Szokott maga tánczolni, Hódy bácsi? 
- Én?! - kérdezte Balázs kissé megütődve. 
Mintha csak azzal rohanták volna meg, hogy szokott-e tökrészeg lenni? 
- Én?! Nem, nem szoktam. Nem is tudok. 
- De frakkja csak van legalább? 
Nem, nem volt frakkja. Épp oly kevéssé, mint Apollónak. 
- Nem tesz semmit. Van a papának. 
Balázs azt hitte, hogy valami hunczfutság fog kisülni a dologból, s gyanakodva nézett 
a kis leányra. De a két okos kék szemben ez egyszer nem találta azt a kötődő, gonosz 
tekintetet, mely már nem egy rossz pillanatot szerzett érzékeny lelkének. 
Czilla kisasszony volt tudni illik az egyetlen egy lény a Fodor házban, aki a szegény 
Vercingetorix iránt nem tanusitott kellő tiszteletet. Ha az anyai hatalmat nem érezte 
közel, igen merész tréfákat engedett meg magának Galliára vonatkozólag, s 
Vercingetorix szomoru hányattatásait néha minden á propos nélkül emlegette. 
Mindezt, tekintettel a tettes féktelen kiskoruságára, eddig nem tartottam érdemesnek 
meg­em­liteni, de e helyütt nem hallgathatom el, hogy Balázsnak titokban sokszor 
okoztak fájdalmat a Czilla frivol megjegyzései. 
Szerencsére, Czillát nem igen lehetett komolyan venni. Számottevő egyének előtt az ő 
szava nem járt, a miképpen nem jár a régi kétgarasos, s ami engem illet, kivül is 
hagytam volna őt minden legcsekélyebb figyelmen, ha erővel bele nem furakodik a 
történetembe. 
De Czillának éppen az volt az uralkodó tulajdonsága, hogy neki mindenütt ott kellett 
lennie. Temetés, zászlószentelő, lakadalom, utczai tüntetések, bérmálás, virágkorzó, 
tüzoltó ünnep, jégpálya-megnyitás - ezek mind nem folyhattak le az ő önkéntes 
részvétele nélkül. S ha önök, jelentékenyebb demonstrácziók alkalmával, meglepetve 
látták, hogy egy fiatal hölgy, (bande­rillero-kalapban és vörös napernyővel) nagyon 
élénken abczugolja a miniszterelnököt, avagy rendkivül lelkesen éljenzi Kossuth 
Ferenczet, előre is ki kell jelentenem, hogy ez a fiatal hölgy Czilla volt. 
Mindenütt ott kellett lennie s mindenütt kellett valami kisebb háboruságot csinálnia. 
Idősebb asszonyok néha nem is állhatták meg, hogy csipősen ne jegyezzék meg a Czilla 
füle hallatára: »No, ez a fiatal hölgy se járt ott soha, a hol a szerénységet 
osztogatták!...« De Czilla soha se maradt adós a felelettel, s mindig becsületet 
szerzett a tudós asszonynak, aki nyelvét az élet harczaira kikészitette. Kiváltképpen 
jelentékeny sikerei voltak éltesebb, kövér asszonyokkal szemben, akiknek 
előszeretettel üzent hadat. A kort egy cseppet sem tisztelte, s a közös had­sereget 
kivéve, egyáltalán nem respektált semmit, a mi tiszteletre méltó. Szóval Czilla olyan 
diszpéldány utcza-gyerek volt, aminőt csak ritkán találni a tizenhárom éves hajadonok 
között. Az udvarban rettegtek tőle s Balázs is némi respektussal viseltetett iránta. 
A Czilla örök harczra vágyódása meg az ő békeszeretete nem igen vonzották egymást. De 
ha tartott is tőle egy kicsit, mégsem volt vele szemben oly fegyvertelen, mint az 
idegen kövér asszonyságok. Ismerte a gyöngéjét. 
Ennek a félelem és tartózkodás nélkül való, minden tekintélyt és törvényt megcsúfoló 
izgága egyéniségnek tudniillik volt egy sebezhető pontja, amelyre nagyon érzékeny 
volt. Az orrocs­kája. 
Ez a különben szép metszésü, formás kis jószág csak éppen egy gondolattal volt 
nagyobb egy ideális női orrnál, de nagyobb volt. Czilla tudta ezt s ez a tudat sok 
keserüséget okozott neki. Mit nem adott volna érte, ha hijjával van ennek a 
gondolatnyi, de haj, el nem tüntethető, örök, visszavonhatatlan, ki tudja, talán 
végzetes fölöslegnek! Ugy hiszem, Czilla alapjában véve voltaképpen szomoru lélek 
volt, aki titkolt, szilaj bánatból okozott másoknak tenger sok boszuságot; ugy 
hiszem, nem a kis lányokban lakó ördög, hanem a világfájdalom tette, hogy mindig 
készen állott csatázni az egész világgal s kikötni a piszék boldog seregével... 
S mily végzet! Mindenbe bele kellett ütnie ezt a szegény orrocskát; akárminő 
vállalkozásba fogott, mindenütt ennek a harczias, de oly könnyen sebezhető 
orrocskának kellett legelül járnia... 
A harczias orrocska vezénylete mellett különben egy eleven, okos, szép kis fej 
tolakodott előre mindenüvé, ahol egy garas ára vigasságot lehetett sejteni. Czilla 
nagyon csinos volt, de soha se bocsáthatta meg a világnak, hogy: csak egy semmiség, a 
természet egy pillanatnyi szórakozottsága, s ő örökre elesett attól, hogy nagyon szép 
legyen! 
Czillának ezt az érzékenységét az egész ház ismerte, s mindenki visszaélt vele, a 
tehetsége szerint, és a szükséghez képest. Ha minden kötél szakadt, s Czillával nem 
lehetett birni: egy rideg czélzás erre az orrocskára, mely, isten tudja hogyan, egy 
pillanatra megfelejtkezett magáról, s Rettenetes Iván meg volt szeliditve. Nem 
hallgathatom el, hogy Czilla néha na­gyon szemtelen volt. Ilyenkor az anyját is csak 
Katinak szólitotta, és tanácsokat osztogatott neki. Fodornét azonban nem lehetett 
egykönnyen lefőzni, s ámbár Czilla a szive magzatja volt, kegyetlenül torolta meg ezt 
a szelidebb tiszteletlenséget. Egyszerüen rá kiáltott: 
- Fogd be a szádat, te vasorru bába, te ország csúfja, te Vitéz László!... 
És Czilla sietett visszavonulni a legsötétebb sarokba, ahol nagy könyhullatásoknak 
adta át magát, s néha órákig kesergett Puposka vagy egyéb szerencsétlen regény-hősnők 
lehangoló társaságában. 
A siker, a »probatum, est« mindig rossz példát ad, s Balázs, aki megtámadtatástól 
tartott, éppen valamely súlyos gyöngédtelenségen törte a fejét, midőn, nagy 
meglepetésére s kissé szégyenszemre, észrevette, hogy Czilla komolyan beszél. 
- Tudja, Hódy bácsi, arról van szó, hogy Ella nagyon szeretne elmenni egy 
lakodalomra. És én is, mert ott lesznek: Szántó Miska, Göndöry Béla, Thurzó Aba, 
szóval az egész egyetem. Szántó Miska ugyan még csak első éves, de hogy tánczolja ez 
az ember a hopszpolkát!... Az már nem hopszpolka, hanem álom! És Thurzó Aba! Thurzó 
Aba huszár. Igaz, hogy, fájdalom, tartalékos, de látná csak parádékor a váczi-utczán! 
Ahogy a kardját végig csörteti az aszfalton, mindenkinek bele kell botlania, s a 
czivilek csak ugy bukdácsolnak körülötte! Még a tanárok is előre köszönnek neki. 
Balázs elbámult. 
- És maga, Czilla, maga honnan ismeri ezeket a fiatal urakat? Hisz maguk egész nap 
itthon vannak! 
- Honnan ismerem őket? Természetesen az egyetemi matinée-król. Tudja, hogy a mama nem 
visz bennünket máshová, csak a matinée-kra, meg a Petőfi-Társaság üléseire, mert ezek 
ingyen vannak. De az nem tesz semmit. Mióta megismerkedtünk, Göndöry Béla az én 
kedvemért eljár a Petőfi-Társaságba is. És ha hosszu verseket olvasnak fel, akkor 
kuruttyol. Megismerem a kuruttyolását ezer közül is. 
- Ki az a Göndöry Béla? 
- Az én flammém. Nagyon kedves kölyök. Ugy tud az orrán muzsikálni, mint más ember a 
czimbalmon. Fájdalom, nem fog elvenni feleségül, mert hatvanezer forint kell neki, s 
nekem hatvan krajczárom sincs, amint tetszik tudni. És e miatt nem fog elvenni... a 
szamár! 
- Akkor nem is érdemli magát. 
- De én azért, fájdalom, imádom a nyomorultat. Tudja, ugy iszik az az ember, mint a 
homok. És ha be van csipve, akkor még kedvesebb. Nem kötekedik, nem illetlen, csak 
kuruttyol. Szakasztott ugy tud kuruttyolni, mint a béka. Olyankor igazán csókolni 
való. Fájdalom, vala­mi gazdag zsidólányt fog elvenni. 
Czilla annyira tele volt »fájdalom«-mal, hogy Balázs, akit pedig ez a sok léha beszéd 
kissé megriasztott, nem állhatta meg mosolygás nélkül. 
- És ezek a tehetséges fiatal emberek mind ott lesznek a lakodalmon? 
- Igen, ha mi ott leszünk. Mert csak a mi kedvünkért jönnek el. Ha mi nem, akkor ők 
sem. És fájdalom, az még kétséges, hogy mi ott leszünk-e? Mert ez Hódy bácsitól 
függ. 
- Tőlem? 
- Igen. Tessék csak elgondolni. Ha mi azt mondjuk a mamának, hogy szeretnénk elmenni 
a lakodalomba, akkor mindennek vége. A mama azt feleli, hogy: talán meg vagyunk 
bolon­dulva, s Göndöry Béla, Thurzó Aba, mind, mind szépen el vannak intézve. Nem is 
szóltunk a mamának egy hangot se, hanem azt eszeltük ki, hogy megkérjük Hódy bácsit, 
ugorjék be helyettünk. Ugy-e, nem mond nemet, ha szépen, nagyon szépen kérjük? 
- Kedves Czilla, én szivesen beugrom, de azt hiszem, nem lesz sok foganatja... 
- Persze, ha Hódy bácsi csak annyit mond, hogy: ugyan vigye el azokat a szegény 
leányokat, hadd ugrándozzák ki magukat egy kicsit, akkor a siker bizonytalan. De mi 
többet szeretnénk ennél. 
- Ugyan? 
- Teszem fel azt, ha Hódy bácsi igy szól: »E1 kell mennem vőfélynek egy barátom 
esküvőjére; hadd vigyem el a két gyereket nyoszolyóleányoknak« - ez már egészen más. 
Akkor a mama nem mondhat nemet. Mi majd huzódozni fogunk egy kicsit, azt mondjuk, 
hogy: »Ugyan, édes mama, minek az a sok költség? Keztyü is kell, s Ellának uj fehér 
ruha...« A mama erre elérzékenyedik, egyet gondol magában, hogy Kati is volt egyszer 
fiatal, s a Hódy bácsi kedvéért szépen ránk fog parancsolni. 
- Azt hazudjam, hogy vőfély leszek? 
- Ez nem lesz hazugság; csakugyan Hódy bácsi lesz a vőfély. 
- De hisz azt se tudom, hogy ki a vőlegény. 
- Ki a vőlegény? Pézsma Rajnáld báró. 
- Hogy hivják? 
- Pézsma Rajnáld báró. 
- És kicsoda ez az ur? 
- Biczikli-tanár és napidíjas. Hétköznap napidíjas, nem tudom melyik miniszteriumban, 
vasárnap pedig a biczikli-tanfolyam igazgatója. A tavalyi biczikli-Derby győztese, 
Közép-Európa championja, s tulajdonosa több arany-éremnek. 
- És ez az ur azt kivánja, hogy én legyek a vőfélye? 
- Különös szerencséjének fogja tartani. 
- De hisz ez az ur nem ismer engem, amint én sem ismerem őt... 
- Ó, ami a bárót illeti, ő névről már régóta ismeri Hódy bácsit. Nagy tisztelője az 
irodalomnak, s igen lelkesül a versekért. Ő maga is irt egy könyvet; az volt a czime, 
hogy: A kerékpár jövője . Hogy Hódy bácsi nem ismeri őt, az nem 
tesz semmit. Majd meg fognak ismerkedni. A báró különben csak egy pár bátoritó szót 
vár, s aztán személyesen is fel fogja kérni Hódy bácsit, hogy legyen a vőfélye. 
- És maguk, Czilla, maguk honnan ismerik ezt az urat? 
- Mi tulajdonképpen csak a menyasszonyt ismerjük. Magával a báróval még én sem 
beszéltem soha. A menyasszonyt különben ismeri Hódy bácsi is. Most vagy két éve 
gyakran láthatta nálunk. 
- El nem tudom képzelni... 
- Az özvegy Kleinné. 
- Az özvegy Kleinné! 
- Igen, az a svájczi hölgy, aki Ellának harmadéve zongora-leczkéket adott. 
- Emlékszem rá. Már nem lehet nagyon fiatal. Ha nem csalódom, van egy nagyocska 
lánya. 
- Igen, a Fáni. De ez nem baj, mert a vőlegénynek is van két nagy kamasz fia. Eleinte 
ugy volt, hogy a nagyobbik fiu elveszi a Fánit. De aztán összement a dolog. Ugy 
látszik, az se ugrik be hatvanezer forinton alul. 
- S az öreg? Az öreg beugrik? 
- Ó, az egészen más. A báró, azt hiszem, a jövőjét akarja biztositani ezzel a 
házassággal. Tudja, Hódy bácsi, az özvegy Kleinné parti . A 
bárónak pedig nem csak jó, hanem kitünő parti, mert az özvegy Kleinné kereszt-leánya 
Veres tábornoknénak, a miniszter anyjának. 
- Keresztleánya - a tábornoknénak?! 
- Igen, ő is, meg a Fáni is. A dolog ugy keletkezett, hogy az öreg tábornokné 
társalkodónőt keresett, s valahonnan az özvegy Kleinnét ajánlották neki. A tábornokné 
semmit se gyanitott; a svájczi Kleinok mind jó katholikusok. Mikor aztán már vagy 
három esztendeig társalogtak, egyszerre csak kiderült, hogy az özvegy Kleinné zsidó. 
A tábornokné kétségbe volt esve. Hogy ő, vallásos asszony létére, három esztendeig 
két olyan női lényt tartott a házában, akik soha se fognak üdvözülni! Mit volt mit 
tenni? A hibát csak ugy lehetett helyrehozni, ha az özvegy Kleinné és a Fáni 
kikeresztelkednek. Cserében a tábornokné biztosította őket, hogy mindig gondja lesz 
rájok, s nem vonja meg tőlük a pártfogását. 
- Kezdem érteni. A báró bizonyosan a Veres minisztériumában dolgozik, s némi 
előléptetést remél ezen a réven. 
- Azt gondolom, hogy nem is számit rosszul. Annyi bizonyos, hogy az esküvőn a 
tábornokné lesz a nászasszony, s a tábornok a násznagy. 
- S ezek mellett a kitünőségek mellett én legyek a vőfély? 
- Gondolja meg, Hódy bácsi, micsoda pompás mulatság lesz! A lakzit a Vidám Targonczás nál fogják megtartani, mert a vidám targonczás 
rokona a bárónak, s igy kevesebb lesz a költség. 
- Maga a mulatság nem csábit éppen, kedves Czilla, de... 
- De a mi kedvünkért, édes, kedves Hódy bácsi!... 
Ebben a pillanatban a Fodorné hangja hallatszott a másik szobából; az összeesküvők 
szét­rebbentek. 
Balázs könnyü lélekkel nézett a lakodalom elébe. Bizonyosra vette, hogy Fodorné egy 
Quos ego val le fogja fujni az egész mulatságot, s azért a 
frakk kérdése, a nyilvános szereplés gon­dolata, meg a többi nehézségek, mind nem 
okoztak neki aggodalmat. Rosszhiszemüségében még azt is megigérte volna a lányoknak, 
hogy tánczolni fog. 
Csakhogy Fodorné sehogy se akart nemet mondani. Mikor Balázs, igérete szerint, 
előadta a dolgot, Fodorné először elgondolkozott, s aztán határozott jóakarattal 
kezdett kérdezősködni az állitólagos jóbarát felől. Balázs megszeppent. 
- Ó, nem éppen a legjobb barátom, szó sincs róla. Iskolatársak voltunk az egyetemen, 
ennyi az egész. De nem volt lelkem azt mondani, hogy keressen más vőfélyt. 
- Persze - szólt Fodorné - az effélét nem lehet visszautasitani. 
Erre a váratlan engedékenységre Balázs észnélkül igyekezett visszavonulni, de már 
elkésett vele. 
- Ami azt illeti, semmi se könnyebb ennél. Csak azzal a föltétellel mondtam igent, ha 
a ténsasszony, meg a lányok is eljönnek. 
- Akkor hát el fogunk menni - szólt Fodorné. 
Balázs tudta, hogy amit Fodorné egyszer megmondott, az készpénz. Olyan bizonyosság 
volt ez, mint a milyennel a greenwich-i csillagvizsgáló számitja ki, hogy 
ötszáztizenhét év mulva, november 25-én, déli 1 óra 20 perczkor a Biela nevü üstökös ismét el fog haladni portánk előtt. Azaz hogy ennél is 
nagyobb bizonyosság volt. Mert meglehet, a Biela nevü üstökös 
utközben meggondolja magát, s ki tudja, talán eltér eredeti szándékától; ellenben 
arra, hogy Fodorné is meggondolja magát, nem lehetett soha semmi reménység. Fodorné 
nem értett a matematikához s a hétszer kilenczet, meg a nyolczszor nyolczat mindig 
csak hosszas tusa­kodás után tudta megállapitani, de viszont nem volt halandó, aki a 
cselekvő igék jövő idejét nagyobb biztonsággal kezelte volna, mint ő. Tudni lehetett 
előre, hogy: jöhet eső, jégvihar, földindulás, árviz, de Fodorné s a hozzátartozók 
annak idején ott lesznek a Vidám Targonczás 
­ nál. 
Balázs tehát mély szomoruságba esett s nem győzte átkozni magát a 
könnyelmüségéért. 
Még csak egy reménysége volt. Az a halovány reménység, hogy hátha a vőlegény 
időközben magába száll s lemond az özvegy Kleinné kezéről?! 
De fel kellett hagynia ezzel az utolsó reménynyel is. 
Egy délután, ahogy kikönyökölt az ablakán s szokása szerint álmélkodva nézte az élni 
rohanó embereket, az utczán sürgő tarka tömeget, melynek jövése-menése mindörökre oly 
megért­hetetlen maradt előtte, mint akár a tenger-fenék élete: egyszerre észre vette, 
hogy a kaszárnya­szerü bérház előtt, mely számára az otthont jelentette, egy 
bicziklista pattan le vasparipájáról, karjára kapja »hű eszközét,« majd eltünik a 
kapualjban. Ez ő ! 
Csakugyan ő volt. Két percz mulva kopogtattak az ajtaján, s egy barna dress-be 
öltözött, barna harisnyás, hórihorgas, ötven esztendős kopasz fiu nyitott be a 
szobába. 
- Nevem Pézsma - mutatta be magát a hórihorgas. 
- Én Hódy vagyok - szólt megadással hősünk. 
- Ó, kérem, látásból, hirből, névről már régen van szerencsém. Magam is ittam 
Kasztália forrásából, magam is járatos vagyok a szent berekben. Szóval, csekély 
erőmhöz képest, tettem néhány szerény kisérletet az irodalom mezején. Ha megengedi, 
mindjárt át is nyujtok egy tisztelet-példányt A kerékpár 
jövője czimü müvecskémből. 
Balázs nagyon örült a szerencsének. Helyet kinált a bárónak, s illendőség-tudóan 
kérdezős­ködött a hű eszköz felől. 
- Shamyl (mert Shamyl nevet adtam neki) Shamyl a folyosón van. Tekintve az ünnepies 
alkalmat, mely ide hozott, tapintatosnak véltem a folyosón hagyni. Ámbár nem 
szégyellem, mert méltó rá, hogy megszemléljék. Nem afféle közönséges biczikli, hanem 
elsőrangu kerék­pár, telivér vasparipa, ha szabad igy mondanom. Shamylon nyertem meg 
az első Derbyt. 
Balázs kifejezte, mily boldoggá teszi, hogy egy Derby-héroszszal foghat kezet, s a 
báró áttért a látogatás czéljára. 
- Nem mondhatom, mekkora szerencsének tartom, ha Uraságod, irodalmunk hirneves 
bajvivója, nem utasitja vissza mély tiszteletből fakadó kérésemet... 
Ettől fogva a társalgás során nem igen volt egyébről szó, mint majd erről, majd 
amarról a szerencséről. Hol Balázs érezte magát boldognak, hol kitünő vendége. A báró 
megjegyezte, hogy öröme nem volna teljes, ha szélesebb körű ismeretség hijján, 
valamelyik fiatal kollégáját kellett volna vőfélyül felkérnie. 
- A tábornok soha se bocsátaná meg, ha véletlenül egy napidijas barátom szerepel 
vőfély­ként... A tábornok el lesz ragadtatva, ha szerencséje lesz megismerkedni 
irodalmunk jeles bajvivójával... 
Esküvőjéről szólván, mindig csak a tábornokról beszélt, mintha a tábornokot készült 
volna feleségül venni. 
- Nem lehetek eléggé hálás a tábornok iránt... Mindent el fogok követni, hogy a 
tábornok a lakodalmon jól érezze magát... 
S lassan, óvatosan, sok ámbár és miszerint között, előhozakodott egy félénk, jámbor 
óhaj­tással. A tábornok nagyon jó néven venné, ha valaki, aki ért hozzá, egy-két 
strófában meg­emlékeznék a lakomán jelen levő mexicoi hősről. Balázs majdnem 
felpattant. Ohó! Ami a poézist illeti, itt már nem értette a tréfát. Kissé szárazon 
felelt, hogy ha rá várna ez a feladat, sajnálatára, ki kell térnie a megtiszteltetés 
elől, mert ő nem szokott üdvözlő verseket irni, csak himnuszokat és bukolikákat. 
A báró azonban ragaszkodott a költészethez, s hajlandó volt kiegyezni ötven 
százalékra. 
- Ebben az esetben más valamit kérnék. Bocsássa meg, ha szerénytelen vagyok, de az a 
szándékom, hogy az ünnepies lakomát egy kis hangversenynyel kötjük egybe. Egyik fiam 
remekül cziterázik (egyebet se tud a gazember), a menyasszonyom zongora-művésznő: ez 
már magában véve is kitesz egy fél-programmot. De Ella kisasszony is megigérte, hogy 
énekelni fog, magam pedig néhány kerékpár-fortélyt fogok bemutatni. Csak egy hiányzik 
a műsorból: a felolvasás. Igazán restellném, ha tolakodónak találna, de nem 
hallgathatom el, hogy nagyon kitüntetve érezném magamat, ha kegyes volna becses 
költészetéből némi izelitővel kedveskedni nekünk. Talán valamely eposzból, mely 
esetleg hadviselésről szólana... Nagyon szeretném, ha a tábornok jól érezné 
magát. 
Önök nem itélik el a fiatal leányt, ha mosolyog álmában, amidőn szerelemről álmodik; 
ne itéljék el Hódy Balázst se, ha ebben a pillanatban a hadverő Vercingetorixra 
gondolt. 
Oly régen - ezerkilenczszáz év óta! - kivánkozott szegény Vercingetorix a 
nyilvánosság elé! Vajon csodának mondható-e, ha nem vetette meg az első kinálkozó 
alkalmat?! 
Bizonyára, nem éppen a Vidám Targonczás nyilvánossága elé 
kivánkozott oly hosszu időn át, a szegény hadviselő. De eget kérni a Vidám Targonczás -ban mindig többet ér, mint az idők 
végtelenségéig senyvedni a Tartarusban egy sziklához lánczoltan. 
Balázs tehát nem tudta kiverni a fejéből, hogy: ime, jobb idők kezdenek járni a 
hadviselést tárgyazó drámákra, s nem védekezett kellő erélylyel a vasparipán járó 
ördög ellen. 
Egy kicsit szabódott, egy kicsit kérette magát, egy kicsit meg is haragudott, de egy 
negyedóra multán, mindent megigért. S mikor Pézsma báró végre-valahára elbúcsúzott 
tőle, minden kétségbeesés nélkül, szelid rezignáczióval sugta meg Czillának a nagy 
ujságot: 
- Itt volt. 
A lakodalom reggelén Balázs Udvarhelyi ur támogatása mellett megküzdölődött a Fodor 
frakkjával, elhelyezkedett a familiával egy négy-üléses bárkában, melynek 
kormányzójától Fodorné jóelőre lealkudott minden borravalót, s a koczka el volt 
vetve; Vercingetorix, elrejtve hátul a frakk-zsebben, megindult a halhatatlanság 
felé. 
Egyelőre természetesen stácziót kellett tartania a menyasszonyos háznál. Ámbátor a 
lako­da­lom első és fő czélja az volt, hogy a tábornok jól érezze magát, mindamellett 
az özvegy Kleinnét még se lehetett egészen kihagyni a játékból. 
Mikor fölértek a harmadik emeletre, a Fáni már jegyben, gyürüben várta őket. A 
meny­asszony azonban nem volt látható sehol. Fáni megsugta a hölgyeknek, hogy: most 
öltöztetik. 
Végre megjelent s szemérmes sirással vetette magát a Fodorné keblére. Gyászoló anyák 
sirnak igy, a temetés előtt, mintha azt mondanák: 
- Ugy-e, a mult héten még senki se hitte volna?! 
Balázst nem ragadták el a menyasszony szivós bájai, s maga sem tudta mért, hirtelen 
elkép­zelte azt a templomi jelenetet, melynek akkor kellett lefolynia, mikor az 
özvegyet meg­keresztelték. Hallani vélte a tábornoknét, amint az özvegy nevében 
kijelenti, hogy ellent fog állani az ördögnek s minden csábitásainak, s arra gondolt, 
hogy a keresztanyai kijelentések sohase érdemelhettek több bizalmat, mint az, amely a 
tábornokné ajkairól hangzott el. 
Ugy volt, hogy a násznagy és a nászasszony csak a templomban fognak megjelenni; a 
lakodalmas menet tehát megindulhatott. 
A báró kikötötte, hogy ő a templomba is vasparipán megy. Egyebekben igen engedékeny 
volt, de ettől a föltételtől nem tágitott. Egy Derby-győztes bicziklistának végre is 
kötelességei vannak a világgal szemben. S ebben a pontban nem engedett semmi 
rábeszélésnek. 
Mikor tehát a násznép kocsiba szállott, a vőlegény felpattant Shamyljára, s azon mód, 
frakkosan, fehér nyakkendősen elkarikázott. A sarokról azonban visszanézett, s bucsut 
intett a társaságnak a viszontlátásig. 
Az özvegy Kleinné némi aggodalommal nézett utána, s mikor Balázs elhelyezkedett 
mellette a kocsiban, nem állhatta meg, hogy fel ne sóhajtson vőfélye előtt: 
- Tudja, ha ez az ember most nekiiramodik a világnak, nincs gőzös, a melyik 
utolérje! 
A templomban sokáig kellett várakozni. A vőlegény ugyan nem karikázott Amerikába, de 
a tábornok és a tábornokné rangjukhoz képest késtek. 
Megérkezésükig kissé lassan telt az idő. A násznép, kisebb csoportokba verődve, 
csöndes pletykázásnak adta át magát, s a hátulsó padok felől, ahol Göndöry Béla vitte 
a szót, fojtott vihorászás hallatszott. Egy fehér ruhás kis lány, akit senki se 
ismert, fel s alá szaladgált a templomban, mintha otthon lett volna. A pap fenhangon 
türelmetlenkedett; a báró körbe járta a vendégeket, s boldognak, boldogtalannak 
hosszasan szorongatta a kezét; a menyasszony pedig, akinek a ruháján igen sok volt az 
igazitni való, minduntalan a leányát kereste. 
Balázs kezdte nagyon unni a dolgot. Sok ember között mindig rosszul érezte magát, s 
most, hogy a maga kis körét elveszve látta a pojáczák e tarka seregében, valami 
mondhatatlan kedvetlenség fogta el. 
- De hát mit is keresek én itt?! kérdezgette magától. - És egyátalán miért vagyok a 
világon?! 
Ebben a pillanatban valósággal gyülölte a két lányt, akik ide csalták. Miért akarnak 
minden áron ugrándozni, vagy ha ez az egyetlen gondolatuk, miért nem hagyják békében 
őt, a szomoru képü embert?! A Göndöry Béla jókedve, maga se tudta miért, mód felett 
bántotta, s ahogy a zsebében szégyenkező Vercingetorixra gondolt, utálta önmagát és 
az egész világot. 
Egy-két perczig az járt a fejében, hogy megszökik. De aztán eszébe jutott, hogy ennek 
súlyos következései lehetnének. Feltünés, botrány, örök harag, s ki tudja, talán 
végleges szakitás azzal a körrel, melyet annyira megszokott, megszeretett. Eh, 
haladjon a gálya!... 
A templom előtt egy kocsi állott meg. 
- A tábornok! 
Csakugyan a tábornok volt, végre-valahára. Néhány pillanat multán, karján ő 
méltóságával, belépett a templomba, végig haladt a tisztelgők két sorfala között s 
barátságos kézlegyintéssel viszonozta az átalános hajlongást. 
- Jól van, nagyon jól van - ismételgette oly hangon, melynek recsegése a trombitára 
emlékez­tetett. 
Nem volt egészen világos, hogy: mi van jól, de ki lehetett találni, hogy a tábornok 
meg van elégedve. Én azt is hozzá tehetem, hogy elégedettségének megnyilatkozása 
mindenekelőtt a násznépet illette. A násznép meghaladta a várakozását. De hisz ezek 
mind rendes emberek, akiknek a czipői szépen ki vannak tisztitva! 
A tábornok különben kötött marche-route-tal indult el hazulról. Megigérte a 
méltóságos asszonynak, hogy ezen a népünnepen mindennel meg lesz elégedve. A tábornok 
be szokta váltani a szavát, s azért haladék nélkül hozzá látott a megelégedéshez. 
A szertartás rendben zajlott le, ámbátor a tábornok némi zajjal kért felvilágositást 
násznagyi teendői felől. Mialatt a pap a mátka-párt kérdezte, harsány szóval 
tudakozódott a körülötte állóktól: 
- Mondjátok meg, hogy mit kell mondanom? 
A pap boszus pillantásokat vetett a csendháboritóra, s Göndöry Béla hátul pisszegett. 
De az efféle csekélységek nem zavarták a tábornokot. Ő, viszont, a pappal is meg volt 
elégedve. 
- A pap helyesen végezte feladatát - szólt a riadó hangján. 
A szertartás bevégeztével az uj Pézsma báróné illendőnek vélte kissé ájuldozni. De 
nagyobb baj nem lett a dologból, s e kedves intermezzo után, az uj pár meg a tanuk 
átmentek a sekrestyébe. 
A tábornok megragadta az alkalmat, s borravalókat kezdett osztogatni. A sekrestyés, 
az egy­házfi és a ministránsok arcza derüsre vált, Pézsma báró ellenben elhült, midőn 
a tábornok őt is megkinálta a borravalóval. 
- Hogyan? - kiáltott a tábornok zavartalan derüvel - ön a vőlegény? Ezt már szeretem, 
ezt már szeretem. Önnek majd a szivarszipkákból adok. 
A báró örült a megtiszteltetésnek, s emlékeztette a tábornokot, hogy már volt 
szerencséje tisztelegni ő méltóságánál. 
- Nem emlékszem, de mindegy - felelt a tábornok - öné lesz a legszebb szivarszipka. 
Ne féljen - folytatta Balázshoz fordulva, ki éppen akkor irta alá a nevét - minden 
vendég kap szivarszipkát. Mindegyik, kivétel nélkül. A mai dátummal. 
Balázs ijedten nézett a vén emberre, s azt kérdezte magában: 
- Vajon honnan szabadult ide ez a boldogtalan?! 
A mexicoi hős azonban változatlan barátsággal mosolygott a szemébe. 
- Ön kicsoda? - kérdezte nyájasan. 
Balázs megnevezte magát. 
- Praestanter. Nagyon jól van. Kitünően van. 
Balázs sietett menekülni s fölkereste Fodornét, hogy a kocsiba vezesse. 
- Bemutatta magát a tábornoknak? - kérdezte aggodalmasan a Fodor-család feje. 
- Igen, már megismerkedtünk - felelt Balázs kedvetlenül. 
- A tábornok jó kedvében van - suttogta Fodorné örömmel. 
Balázs elképpedve tekintett háziasszonyára. 
- Maga semmit se ért - boszankodott Fodorné. - Ez azt jelenti, hogy nemsokára hires 
irók, nagy emberek leszünk. 
Balázs vállat vont. Ma, ugy látszik, az egész világ meg van bolondulva. 
A násznép lassan kivonult a templomból. A báró az egyik templomszolga gondjaira bizta 
hű Shamylját, s kocsiba ült immáron élete párjával. 
A második kocsin a tábornok és felesége helyezkedtek el, aztán a nyoszolyóleányok 
következtek kisérőikkel, majd a másod rangu előkelőség, s végül a népség és 
katonaság, a tánczosok meg a szegény rokonok, s megkezdődött a kivonulás a Vidám Targonczás -hoz. 
A Vidám Targonczás , a fővárosi epikúrok e kedvelt nyári 
helyisége, voltaképpen egy csatakos kis udvar volt, melyben a természetet két 
hektikás, porlepte galagonya-bokor képviselte. De az udvart határoló kőfalra svájczi 
tájkép volt festve, s a Targonczás vendégei egy kis 
fantá­ziá­val a szabad természetben képzelhették magukat. 
A lakodalmas népnek a kőfalnál, Svájcz közvetetten közelében teritettek meg egy 
hosszu asztalt. Benn, a szálában, nem lehetett teriteni, mert ezt a helyiséget 
tánczteremmé kellett előléptetni. 
A vendégeket kedves meglepetés fogadta. A tábornok, szeretetreméltó figyelmességgel, 
egy-egy kis emléket helyeztetett a meghivottak teritékeihez, virágot a hölgyek, és 
fából készült szivarszipkát az urak tányérjára. A virágok rózsaszin pántlikáin, s a 
szivarszipkákra rá­karczolva, mindegyik emléken ott pompázott az esküvő dátuma. 
Balázs Czilla s egy fiatal ur közé került, aki sietett magát bemutatni. 
- Pézsma - szólt egyszerüen. 
Balázs kezet fogott a vőlegény fiával, s kifejezte, hogy nagyon örül a 
szerencsének. 
- Soha se örüljön - szólt nevetve a czitera-művész - a velem való ismeretség nem 
szerencse, mert én mindenkit megszivattyuzok. Önt is meg fogom szivattyuzni, ha 
jobban megis­merkedünk. Én nem csinálok titkot a szivattyuzásból, ó távolról sem. 
Végre is, kénytelen vagyok a szivattyuzást iparszerüleg űzni, mert a vén gazemberből 
soha egy krajczárt se tudok kivasalni. 
Balázs meghökkenve tekintett fel a fesztelen közlékenységnek arra a kivételes 
magaslatára, melylyel szemtől-szemben találta magát. Nem merte kérdezgetni, hogy 
vajon kit ért az ifju báró »vén gazember« alatt. 
De az ifju báró rövidesen eloszlatta a kétségeit. 
- Óva intem önt az apámtól - folytatta elragadó nyiltsággal a czitera-művész - mert 
az apám egy közönséges szédelgő. Tudja, ha megettem ezt a rossz levest, olyan 
történeteket mesélek róla önnek, hogy a haja szála is égnek mered. 
Ezt már nem kellett igérgetnie; Balázs ugy érezte, hogy immár a tetőpontján van 
minden megpróbáltatásnak. Ha ezt a kis beszélgetést kibirja, jöjjön, aminek jönnie 
kell, a többi már nem számit. 
Kibirta, jóllehet az ifju báró lovagregéi a pecsenyénél még nem értek véget. Balázs 
megkisér­lette néhányszor Czillánál keresni menedéket, de Czilla nagyon el volt 
foglalva Thurzó Abával, s e pillanatban a közös hadsereg különböző szinü hajtókáin 
kivül nem érdeklődött semmi iránt a világon. 
- Elitta az anyám pénzét - folytatta a kérlelhetetlen czitera-művész - elitta az 
enyimet, elinná a Dárius kincsét is. Nézze, már most is be van rugva. 
A fiatal báró elbeszélése tárgyilagosságra és a részletek pontosságára nézve nem igen 
állotta ki a versenyt például egy Macaulay előadásával, de most az egyszer alighanem 
igaza volt. Pézsma Rajnáld az asztal végén tulságos vigasságnak adta át magát, s az 
arcza hol bazsarózsa szinü volt, hol meg lilaszinre vált. 
A hangulat különben mindenfelé elég derüs volt. Göndöry Béla már másodszor bujt el a 
galagonya mögé, hogy szendén s szivrehatóan kuruttyoljon, mint egy szerelmes béka, s 
ezzel megkezdődött a konczert. A báró felpattant Ephialtes- re, 
vascsikóinak legkönnyebbikére, melyet produkcziók alkalmával a legszivesebben 
használt, s melyen a vidám targonczás fiuk már két nap óta rettegtették az egész 
környéket. A nagy művész kerékpár-fortélyai frenetikus hatást keltettek, 
iskola-lovaglása pedig átalános csodálattal találkozott. A nagy művész kissé részeg 
volt; a sima földön talán nem is lett volna biztosságban, de annál biztosabban ült 
vasparipáján, mint Montmorency, aki élete utolsó éveiben járni már nem tudott, de a 
lovát megülte. 
E szemkápráztató mutatványok közben Balázst az a meglepetés érte, hogy: 
- A tábornok kéreti. 
Balázs fellélekzett, hogy végre megszabadul a szörnyü cziterástól, s megkönnyebbült 
lélekkel rohant a tábornokhoz. Ez legalább nem gonosz bolond, mint az a rettenetes 
másik. 
A tábornok kezet nyujtott neki és leültette. 
- Értesültem róla - szólt - hogy ön szabályszerüen gyakorolja a költészetet. Ez 
helyes, igen helyes. 
- Tábornok ur... 
- Örömmel értesültem erről, mert én nagyon szeretem a helyes költészetet. Mondhatom, 
semmit se szeretek annyira, mint a helyes és szabályszerü költészetet. 
A tábornok oly vigan pislogott, az apró kék szemek, melyek egykor, Mexico térein, 
annyiszor néztek szembe a halállal, oly barátságosan, annyi jóakarattal tekintettek a 
költőre, hogy Balázs nem tudott hova lenni meglepetésében. Ez nem volt puszta 
udvariasság; ez az őszinte, meleg érdeklődés hangja volt. Bizonyára, soha se hitte 
volna, hogy a tábornoknak a költészet az uralkodó szenvedélye, de mit tudja az ember, 
hogy mi lakik a másikban?! És képzelmében már látta a tábornokot, amint karddal 
oldalán s halál-megvetéssel szivében, a tábori őrtüz világa mellett kedves költőjét 
olvasgatja, egyikét ama csöndes, édes szavu lantosoknak, akikről Longfellow 
beszél... 
- Tábornok úr... igazán... nem tudom... 
- A költészet - magyarázta a tábornok - ha szabályszerüen betartja az előirást, igen 
dicséretes. Különösen a költészet versekben. Én mindig helyeseltem a költészetet, 
fiatal koromban is. Most pedig, a mióta ilyen öreg fiu vagyok, még jobban helyeslem. 
Mert, tudja, barátom, nekem már csak a költészet ad megnyugvást. 
Ez nem volt frázis, amint később kitudódott. 
- Jelentették nekem - folytatta a tábornok - hogy ön jól űzi a költészetet. A verses 
költészetet űzi ön? 
- Igen, tábornok ur. 
- Ez szép, igen szép. Egy jó asszony, akinek nem tudom a nevét, jelentést tett nekem, 
hogy ön produkálni fogja magát, mint költész. Ezt igen szeretem. Jelentették nekem 
azt is, hogy mások mint énekesek és zenészek szándékoznak magukat produkálni. Ez 
helytelen. A lármázás nem jól van; a lármázást le kell fúni. 
A tábornok kivánsága az volt, hogy a programm többi pontját ejtsék el, Balázs 
ellenben tüstént lásson hozzá a felolvasáshoz. Kiadta a rendeletet, hogy a felolvasó 
részére keritsenek egy kényelmesebb széket, s hogy méginkább kitüntesse választott 
művészét, megajándékozta őt egy második szivarszipkával, mely egyébként ugy 
hasonlitott az elsőhöz, mint egyik tojás a másikhoz. 
Nem hallgathatom el, hogy Balázs meg volt illetődve. Tagadhatatlanul a készséges 
felolvasók közé tartozott, s ha csak módjában állott, nem mulasztotta el megszerezni 
magának ezt az élvezetet. De hogy valaki ennyire áhitozott volna a felolvasása után, 
arra maga se emlékezett. S végre is, egy tábornok előtt olvasott fel, egy tábornok 
előtt, a ki szenvedélyes barátja a költészetnek, s akinek csak egy szót kell szólnia, 
hogy a szinházak rendre nyiljanak meg a szegény Vercingetorix előtt!... 
Egy kicsit kalapált is a szive, mialatt ügyetlen keze előhalászta a feltaláló 
frakkjának zsebéből Cambra panaszát, Vercingetorix esküjét, s az ötödik felvonás nagy 
csata-jelenetét. Ugy rémlett neki, mintha Göndöry Béla vészjóslón vigyorogna, de nem 
mert arra tekinteni. Ha a gazember éppen akkor kuruttyolja el magát, mikor Cambra 
ajkán elhal a csöndes zokogás! De a bátraké a szerencse. 
Nem akarta látni vállalkozása örvényeit. Még egy utolsó pillantást vetett a 
tábornokra, a ki, mint a vezércsillagok szokták cselekedni, szeliden, biztatón 
mosolygott le rá, aztán a meg­hatottságtól mély hangon, kissé remegő szóval kezdte 
tolmácsolni Cambra sirámát, s nem nézett fel többet a kéziratból. 
A tábornok hátra dőlt karosszékében, s édesdeden, hálás pislogással nézte a 
felolvasót. Meg­látszott az arczán, hogy immáron semmi se hiányzik se fizikai, se 
lelki jólétéből, s lecsukta szempilláit, hogy teljesebben élvezhesse a versek 
zenéjét. Eleinte egy-egy brávót recscsentett bele a jámbusok szimfóniájába, majd 
helyeslőleg bólogatott, s utóbb egészen elcsendesedett. Ugy látszott, teljesen átadja 
magát annak a varázsnak, melyet a nemes pathosz gyakorol a fogékony lélekre. 
Mire Balázs végére ért a Cambra panaszának, a tábornok olyan mélyen aludt, mint 
Harold Harfagar király a tenger fenekén. 
Ha Balázs megütközve s egy halálra sebzett dámvad végtelen szemrehányásával tekintett 
az alvó tábornokra, ez csak azt jelenti, hogy ismét nem volt igaza, mint már 
annyiszor. Mert, ámbátor nem sejtette, ez a hatás, amelyet Cambra panaszával elért, 
életének egyik legnagyobb sikere volt. 
A tábornok tudni illik, a mexicoi hadjárat óta sulyos álmatlanságban szenvedett. 
Voltaképpen soha se tudott aludni, s ha egy-egy órát bóbiskolt, már boldognak érezte 
magát. Az ágy és ő idioszünkraziával voltak egymás iránt; a tábornok gyülölte a 
szépen megvetett párnákat, s az ágy azzal állott boszut e gyülöletért, hogy nem türte 
magában a szegény mexicoi hőst. Csak a szinházban tudott egy-egy kicsit szenderegni, 
vagy ha felolvastak előtte. A versek némileg könnyebbségére voltak, s a jelesebb 
tragédiák mindig megszereztek neki egy-egy félórai pihenést. 
Ilyen édesen azonban, mint most Cambra panaszán, nem aludt már huszonöt év óta. 
A tábornok nem volt hálátlan ember, s ahogy a nagy csöndességre felriadt, igen 
sajnálta ugyan, hogy a felolvasás ily hamar véget ért, de annál szivesebben ismerte 
el annak érdemeit, akinek rövid bár, de rendkivüli élvezetet köszönhetett. 
- Ez már aztán jó szindarab! - kiáltott lelkesülten. - Ezt már aztán nevezem jó 
szindarabnak! 
Megveregette Balázsnak a vállát, kiválasztotta számára a legjobb szivarját, s nagy 
érdeklő­déssel kérdezősködött a költő magán viszonyai és irodalmi működése felől. 
Mikor meghallotta, hogy a szinházak makacsul vonakodnak előadni Vercingetorix- ot, fel­hábo­rodott. 
- Nem adni elő ilyen szindarabot! - tombolt a haragtól - de hisz ez őrültség, 
ostobaság, gyalázat!... Ne féljen semmit, ez a szindarab szabályszerü, és én elő 
fogom adatni. 
S többé nem ment ki a fejéből ez a derék tragédia, melynek huszonöt év óta az első 
álmot köszönhette. 
Haza menőben sem szünt meg Vercingetorixszal foglalkozni, s ujra meg ujra dicsérgette 
a tábornoknénak. 
- Ezen szindarab jó szindarab - ismételgette mély meggyőződéssel. - Meg fogom hagyni, 
hogy ezen jó szindarabot előadják. 
Bizonyára, a tábornokoknak nem tartozik éppen hivatásuk körébe a tragédiák 
előadatása. Mindazáltal Balázs meggyőződhetett róla, hogy egy morzsányi véletlen 
gyakran előbbre viszi az embert, mint minden gigási ambiczió. 
Néhány nappal Pézsma báró lakodalma után Balázsnak látogatói érkeztek: egy hölgy és 
egy kis fiu. Először Fodorné látta meg őket a Balázs ajtaja előtt, s bár nem állott 
ismeretségben a váratlan vendégekkel, nem kellett tudakolnia a nevöket, hogy 
lélekszakadva lármázza fel a házat: 
- Durczás Panna van itt! 
Mindenki megilletődéssel s valami tisztelettől áthatott szörnyüködéssel értesült 
erről a nagy ujságról. A lányok szent félelemmel néztek Balázs ajtaja felé, ahol a 
vendégek eltüntek: »Hogyan, Durczás Panna??!!«, s maga Udvarhelyi ur is, akit pedig 
semmi sem lepett meg, ami az ó- és uj világban történt, kerekre nyitotta a 
szemét. 
- Terringettét, Durczás Panna! 
Durczás Pannát mindenki ismerte, még maga Balázs is. 
Nem is igen lehetett őt nem ismerni, mert Durczás Panna mindig talpon, s mindig az 
utczán volt. Ennek a szép szőke szinésznőnek egész élete a nyilvánosság előtt folyt 
le; este a szin­padon, nappal, ahol a legtöbb ember járt. Lehetetlen, lángoló szinü 
ruháit már kora reggel ott lehetett látni a piaczon, mert Durczás Panna jó 
gazdasszony volt. Jó gazdasszony és jó anya. A bevásárló kosár és Durczás Attila soha 
se szakadtak el mellőle. Ez a nyárspolgáriasság, mely hivatásával oly pikáns 
ellentétet alkotott, meghóditotta az egész világot, s az idősb Durczás ur a maga 
körében az irigyelt emberek közé tartozott. Mert Panna jó asszony volt; kissé rossz 
muzsikus, de jó asszony. 
Hogy erénye annyira áhitozta a reklámot, ne itéljük meg érte. Mindez Durczás 
Attiláért történt. 
A szép asszony azzal lépett be Balázshoz, hogy őt a tábornok küldte. Biztositani 
akarja a szerencsét, hogy ő játszhassa Pompéját, ha ugyan Vercingetorix nem lesz a másik szinház zsákmánya. 
Megvallotta őszintén, hogy az utóbbi esetben ő igen-igen boldogtalannak érezné magát. 
Ha a vetélytársa diadalmaskodnék ebben a szerepben! 
A mi magát a szerepet illeti, csak két óhajtása volna. Elsőbb az, hogy igen szeretné 
ellejteni benne a Bolerot, vagy ha ez nem volna lehetséges, szurna bele a darabba a 
tisztelt szerző ur egy rövid orgia-jelenetet, mert a közönség, fájdalom, él-hal a 
fátyolkosztümökért. Őt kétség­beejti, hogy ilyen a világ, de istenem, ebbe már bele 
kell nyugodni Durczás Attiláért. Ó, az anyai sziv! 
A második kivánsága pedig az volna, hogy, a mennyiben lehetséges, tisztelné meg a 
szerző ur Vercingetorix szerepével az idősb Durczás urat. Ez az idősb Durczás ur egy 
kellemetlen fenevad volt, akit vigyázatlanságból szabadlábon hagytak, s aki, ha a 
szinpadra szabadult, túlbömbölt egy menazséria kiéheztetett oroszlánt. Egyébként 
tündöklött a sok mindenféle erénytől; pontosan fizette az adóját, sokat studérozott, 
s átalában igen kötelességtudó férfiu volt, a kinek rendkivüli gonddal borotvált, 
húsos lárva-arczát mindig ott lehetett látni a szinházi kávéház környékén, a mint 
utánozhatatlan méltósággal s egy magános hegycsucs végtelen melankóliájával nézte a 
bömbölés dolgában hátra maradott emberiséget. 
Hazudnám, ha azt erősitgetném, hogy a közönség rajongott a Durczás ur ábrázolásaiért; 
hanem azért, hiába, a Durczás ur müvészetét mégis csak le kellett nyelni. Mert 
Durczás ur akkora volt, mint egy bölény, s Panna imádta őt. A borongó kedélyü müvész 
értett hozzá, hogy ezt a szenvedelmet miképpen lehet fokozni; s minduntalan 
ki-kitudódott egy-egy viszonya valamelyik statisztáló hölgygyel, a kikkel aztán Panna 
rendesen össze is pofozko­dott. Szóval Durczás ur tetszése szerint harsoghatott a 
Panna számlájára; Panna csak ugy szerződött el valahová, ha egyszersmind Durczás urat 
is angazsálták a hősi szerepekre. 
Azok között, akik Durczás müvészetét teljességgel nem birták méltányolni, a 
tábornokot illette meg a legeslegelső hely. Az már nem is idioszünkrazia volt, a mit 
a tábornok e pontban tanusitott, hanem vad gyülölség, bősz ellenségeskedés. A 
hányszor Durczás megjelent a szinpadon, a tábornok hangosan morgott páholyában s 
tüntetően forditott hátat a szinpadnak. Olyankor pedig, mikor a müvész, az alkotás 
ihletétől megszállva, kissé megeresztette a tüdejét, s nem látva, nem hallva, nem 
gondolkozva, csak domboritott, domboritott, s annyi bensőséggel, oly részvétre méltón 
tombolt, mint egy átnyilazott gyomru Behemóth, a tábornok kihajolt a páholyból s 
felkiáltott a szinpadra: 
- Mars, takarodjál! 
A tábornoktól különben az egész szinház rettegett, s a mexicoi hős éppen a 
félelmetességének és fesztelenül nyilvánitott kritikáinak köszönhette a Panna 
barátságát. 
Panna, ha hóditásról volt szó, nem sajnálta az időt s fáradságot; tábornok és 
tüzoltó, gróf és szinlaposztó, nagykövet és lóvasuti konduktor mind egyformán becses 
zsákmány volt neki. Tudta, hogy a földszint dönti el a sikert, de tudta azt is, hogy 
a karzat többet tapsol, mint amaz, s nem hanyagolt el egy beteg macskát sem. Ki 
tudja? Ez a beteg macska egykor hálás lehet, s nem fog nyávogni, mikor valamelyik 
halva született darab premièrejére behozzák véleményt nyilvánitani. Panna 
mindenekelőtt a reklámot szomjazta, s csak a szerint becsülte az embereket, amint 
hasznára vagy kárára lehettek. Lelke mélyéből tisztelte azokat, akik koronkint 
intrikáltak a Durczás-család ellen, de legkivált tisztelte a tábornokot, aki 
ellen­ségnek oly engesztelhetetlen volt, mint egy indiánus. 
Panna hű volt mint maga Penelope, de mikor a Durczás család érdekei ugy kivánták, nem 
riadt vissza a kevésbbé botrányos kaczérságoktól, s ha megbukott a szirén szerepében, 
alkudott, mint egy kupecz, vagy siránkozott, mint egy czigányasszony. S rendesen 
addig lótott-futott, fáradt, mig elérte a czélját. De a tábornokot soha se sikerült 
behálóznia. A mexicoi hőst Durczással már csak a halál békithette ki. 
- A ficzkót ne lássam többet - szólt, ha Panna a férjét emlegette. 
Annyit azonban elért a szép asszony, hogy a tábornok nem üldözte többé a tragikust 
oly tüntetően, mint annak előtte, s ez a félsiker, meg a soha sem valósuló reménység, 
hogy e két férfiu egykor megérti egymást, folyvást ébren tartotta Panna érdeklődését 
a tábornok iránt. A tábornok viszont nagyon kedvelte a Panna dallamos, andalitó 
szavalását, s hálás volt a rövid, szép álmokért, melyeket a szőke szirénnek 
köszönhetett. 
Ennek a tartós s ismert barátságnak tulajdonithatta Balázs, hogy sokat hányatott 
tragédiáját végre ölébe kapta a szerencse. Panna ekkortájt folyton csak szerepek után 
szaladgált. Vetély­társa, akit közönségesen csak a nagy lábu Bertának neveztek, egy 
fényes és lármás viszony révén, kezdett igen sokat beszéltetni magáról, s Panna 
remegett, hogy a nagy lábu lassankint teljesen elhóditja tőle a népszerüséget. Ezt a 
veszedelmet csak uj szerepek segitségével lehetett kikerülni. 
- Istenem - magyarázta Balázsnak meginditó nyiltsággal - egy tisztességes asszonynak 
oly nehéz sora van a szinpadon! Ha nem pletykáltat magáról minduntalan, folyvást 
játszania kell, mert különben elfelejtik. Nekem pedig tisztességesnek kell maradnom, 
nem igaz? 
Balázs is ezen a nézeten volt, s Panna neki bátorodva, tovább fejtegette a témát. 
- Mit mondana a férjem?! Mit mondana Attila, ha majd felnő?!... Mondd, Attila, ugy-e, 
anyádnak tisztességesnek kell maradnia?!... 
Igazán, ebbe bele kellett nyugodni. Balázs megsimogatta Attila fejét, s kifejezte, 
hogy valóban nincs más hátra, mint folyvást játszani, szüntelenül, pihenés nélkül 
játszani. 
Attila egy kis sebet fedezett fel a Fodorné ősrégi kanapéján, s éppen javában 
huzgálta ki az ócska butorból a lószőr-tölteléket, midőn Panna hirtelen magához 
rántotta, s a Gracchusok anyjának egy örökszép mozdulatával mutatva rá, igy kiáltott 
fel: 
- Nekem Attila a dicsőségem, és nem az, hogy ha az egész világ rólam beszél. De éppen 
ő érte, éppen az ő érdekében kérnem kell önt, hogy ne tagadja meg tőlem Pompeja 
szerepét! 
Ó, mily régen epedett érte, hogy szerepekért nyaggassák!... De az öröm még nem vette 
el végképpen az eszét, s tovább tépelődött azon a kérdésen, hogy: 
- Honnan ismeri ez az asszony Vercingetorix nak a szerepeit?! A 
tábornok beszélt volna Cambráról s Pompejáról?! De hisz a tábornok aludt, mialatt 
Pompejáról volt szó! 
Nem állhatta meg, hogy ezt a kérdést ne bolygassa; a kíváncsiság kifurta az 
oldalát. 
- Honnan ismerem a szerepeket? De hisz én olvastam a darabot! A tábornok ide adta a 
kéziratot, s tegnap elolvastam egy ültőhelyemben. Mért néz rám olyan kételkedve? Egy 
vörös bőrbe kötött, oktáv alaku könyv... a tábornok azt mondta, hogy öntől való. 
A dolog kezdett egyre rejtelmesebb lenni; Balázs semmit se küldött a tábornoknak, de 
a vörös kötésü kézirat csakugyan eltünt a könyvtárából. Ki vehette el innen? A tettes 
nem lehetett más, csak Fodorné. 
Csakugyan Fodorné volt. A Balázs tizennégy teljes kézirata közül ez már a negyedik 
lehetett, a melyet suttyomban, pártfogókhoz küldött. 
Mért érdeklődik ez az asszony oly melegen a gallus törzsfő iránt?! Balázs nem volt 
találékony ember s nem sejtette, hogy Fodorné Vercingetorixot már vejének 
tekintette... 
- És, ha szabad kérdeznem, tetszik a szerep a nagyságos asszonynak? 
Mily kérdés! Panna egyszerüen el volt ragadtatva. Micsoda szerep! Igazán semmi se 
hiányzik belőle egy orgia-jeleneten kivül. 
Balázs mindent megigért. Az orgia-jelenetet, a czimszerepet Durczás urnak, mindent. 
Még Attilának is kiszoritott volna egy kisebb, könnyfakasztó szerepet, de Attila 
egyelőre még nem működött a szinészi pályán. 
- Sajnos, okom van attól tartani, hogy a darab előadása nehézségekbe fog ütközni, 
mint már annyiszor. 
- Bizza rám a dolgot - felelt nyugodtan Panna. - Kijárom én önnek, hogy előadják. 
És kijárta. A nehézségek, melyeket Balázs már jól ismert, ujakkal szaporodtak, de 
Panna fáradhatatlan volt. Amit ő ki akart járni, abba előbb-utóbb bele kellett 
nyugodni. Mert Pannára nézve visszautasitás nem létezett. Ha kosarat kapott, eljött 
másodszor, harmadszor, tizedszer. Olyan volt ez az asszony, mint a nemezis; vele 
szemben nem maradt egyéb hátra, mint a föltétlen, teljes megadás. 
A szinház-igazgató ideges ember volt, s hogy Attilát végre-valahára lerázza a 
nyakáról, kijelentette, hogy ha már bele kell törődnie a halál gondolatába, isten 
neki, bele nyugszik Vercingetorix előadásába is. 
Három hónap multán Vercingetorix szinre került s nagy sikert 
aratott. Durczás ugy bömbölt, mint egy másvilági szörnyeteg, Panna fölvette a század 
legemlékezetesebb fátyol-ruháját (csak egy gondolat volt az egész ruha), a karzati 
ifjuság lelkesedett, s a szerzőt kitapsolták minden felvonás után, összesen 
tizenhétszer. 
Másnap az ujságok fölfedezték a nagy érdemü költőt, kiadták az arczképét, s e siker 
hatása alatt a temetkezési vállalat előléptette Vercingetorix 
jeles szerzőjét aligazgatónak. 
Egy félévre rá az ujonnan alakult Első Általános Tüzoltó Szerek Gyára Részvény 
Társaság Balázst mint ismert pénzügyi kapaczitást megválasztotta igazgatójává. 
Önök azt hiszik, hogy ez tréfa? Ez az élet, tisztelt uraim! 
VI. A GÁLYA HALAD. 
Ha a medvét tánczművészetre óhajtják oktatni, először is kegyetlenül eldöngetik, 
aztán megint eldöngetik, és többször is eldöngetik. Ezek után az előtanulmányok után 
pedig elkábitják. Pálinkát tömnek belé, megfujnak a fülé mellett egy harsány szavu 
sípot, s egy elszakíthatatlan nehéz lánczczal addig rángatják az orrát, amig bele 
szédül. Végül megmutatnak neki egy medve-kisasszonyt, amely már szépen tánczol 
parancsszóra. A medve eleinte kinosan morog, s iparkodik lánczát a kegyetlen kézből 
kiszabaditani, de a fütykös tánczol, a síp orditozik, a láncz pedig csak nem akar 
elszakadni. És ezalatt oly szépen szól a duda! A medve-kisasszony megadással lejti a 
csábitó tánczot, az ostor pattog, a zene cseng-bong, s egyszerre az elkábult állat 
emelgetni kezdi idomtalan lábát. Az első tánczleczke megkezdődik. 
Balázsnak ahhoz, hogy a tánczművészetet elsajátithassa, nem hiányzott az 
előképzettsége. A sors eléggé megpuhitotta arra, hogy megadással viselje mindazt, ami 
következik. A mi pedig az elkábitás művét illeti, arról gondoskodott Fodorné. 
Szóval, a mi késik, nem mulik; Balázs megtanult taktusra lépni, megfigyelte mások 
kellemes mozdulatait s igyekezett a látottakból okulni. Előbujt a barlangjából s 
eljárt az emberek közé, először kiváncsiságból, aztán, mert nem csekély 
meglepetésére, szórakozást talált a dologban. 
A biczikli-király emlékezetes lakodalma óta ott lehetett látni minden 
tánczmulatságon, ahol Fodorék csak megjelentek. Frakkot csináltatott magának, 
megtanulta Czillától, hogyan kell a nyakkendőt megkötni, egy szóval nem lehetett rá 
ismerni. 
Fodorék pedig nem huzódtak vissza a szerényebb mulatságoktól. A ház urnője mintha 
véleményt változtatott volna. »Most a leányokon a sor« - mondotta koronkint a 
gnómnak, szemmel láthatóan azért, hogy mások értsenek belőle. A leányok ugyan még 
folyvást maguk varrták a báli ruháikat, s Fodorné, amikor hajnal tájban vetődtek 
haza, csakugy felkelt öt órakor, mint azelőtt, de hová lett a régi takarékosság?! 
Rendes számlájok volt a keztyü­tisztitónál, s fodrásznő járt a házhoz. »Fel kell 
találnom a golyószórót« - szólt néha Fodor aggodalmasan. 
Ama kirándulásokról, melyek a Fodor családapai gondjait ekkép megsokszorozták, Balázs 
soha se maradt el. Ő volt az állandó kisérő, aki nélkül a világért se indultak volna 
el, bár ennek a kiséretnek a szükségét nem igen lehetett belátni. De az már magától 
értetődött, hogy Balázs velök legyen. Hogy miért, az szóba se került soha. 
Ez a kérdés Balázsnak sokáig nem jutott eszébe. Hanem egy rossz órában keresztül 
villant a fején, és attól fogva nem tudott szabadulni tőle. 
Valami lármásabb mulatságról jöttek, s kissé fáradtan koczogtak hazafelé. Elül Balázs 
és Ella, mögöttük Czilla az anyjával. 
Hajnalodott, s a körút még zajtalan volt. Balázs és Ella szótlanul ballagtak egymás 
mellett. Czillának a báli topánkája egyhanguan kopogott mögöttük, s ettől a 
kopogástól nem igen lehetett hallani a Fodorné suttogását. Fodorné rossz kedvében 
volt, s halkan pörölt a kisebbik lányával. 
- Eh, hagyj nekem békét - feleselt a leány. - Ugyis tudom, hogy Ellára haragszol... 
Vagy mindig én legyek a bünbak?! 
Halkan szólt, de Ella megértette. 
A bünös nem fordult hátra, s nem szólt bele a halk szóvitába. Csöndesen haladt 
tovább, s egy észrevétlen pillantást vetett kisérőjére, aki szótlanul bámult a 
sötétkék sávra, mely az égen egy uj nap közeledtét hirdette. A leány vállat vont, s 
némán folytatta utját. Álmos volt, s nem törődött semmivel a világon. 
A mig haza értek, nem váltottak egy szót sem. A küszöbnél aztán elbucsuztak 
egymástól. 
- Jó éjt, Ella kisasszony. 
- Jó éjt, Hódy ur. 
Fodorné szeretett volna egy pár jó szót mondani a kedvetlen Balázsnak, de nem talált 
semmi okosat. 
- Ugy elkényeztet bennünket, hogy már meg se köszönjük a szivességét. 
De ez a néhány szó olyan ünnepiesen hangzott, mint valami végbúcsú... Fodorné dühös 
volt maga-magára és az egész világra. 
S ahogy becsukódott mögöttük az ajtó, tüstént rá is támadt a nagyobbik lányára: 
- Ostoba vagy, mint egy vad lúd! A kórházban fogsz meghalni, érted, a kórházban! 
Jusson eszedbe, hogy megmondtam előre. 
A leány nem felelt. 
Kinn maradtak a konyhában. Czilla levett a pohárszékről egy tányérral fedett tálat, s 
hozzá látott a hideg vacsorához. A zivatar, mely, mint előre látható volt, 
elkövetkezett, egy cseppet se érdekelte. 
Ella melléje ült, s azt mondta neki: 
- Adj hát nekem is egy kicsit. 
Mig a két lány evett, Fodorné le s föl járt a konyhában; iparkodott türtőztetni 
magát. De nem állta sokáig a dicsőséget, s egyszerre csak megállapodott Czilla 
előtt: 
- Nem ettél még eleget? 
Czilla, aki komoly veszedelem esetén épp olyan gyáva volt, mint a milyen hetvenkedő 
az apró perpatvarok alkalmával, intett, hogy már kész van. 
Megértette, hogy nem közönséges családi vihar, hanem az a nagy jelenet következik, a 
mely már régen fenyegetett. Mivel pedig a drámai jeleneteket otthon nem kedvelte, 
sietve átsom­for­dált a hálószobába. 
Ella követni akarta, de nem illanhatott el. 
- Te maradj itt - rivallt rá az anyja. 
Ella megadta magát sorsának. Leült, s szembe nézett a veszedelemmel. 
Fodorné egy darabig még folytatta sétáját, s mikor meggyőződött róla, hogy a kis lány 
le­feküdt, odalépett Ellához. 
- Hallod-e, te leány - szólt, a levágott fejek rémitő tekintetével nézve a 
Fodor-család remény­ségére - ha te még egyszer ugy viseled magad, mint ma este, 
megfojtalak, érted?! 
- De hát mit csináltam én?! - védekezett a leány. - Olyan nagy vétek, hogy egy kicsit 
jókedvü voltam?! 
- Még azt kérded, hogy mit csináltál?! Mintha nem láttam volna, mintha nem látta 
volna ez a szegény ember, s nem látta volna mindenki! Azt csináltad, hogy szemtelen 
voltál! 
- Istenem, mert két vagy három ujrát tánczoltam az egyetlen jó tánczossal, aki ott 
volt, azért mindjárt... Hisz te nagyon jól tudod, mama, hogy Béla nem is udvarol 
nekem. 
- No ne is udvaroljon! És egyszer s mindenkorra megmondom, hogy erről a kamaszról ne 
halljak többet!... Tessék, még azt kérdi, hogy mit csinált?! Azt csináltad, hogy 
összebujtál nevetgélni ezzel a kamaszszal, tánczközben a vállára dőltél, és orczátlan 
voltál, tudod, orczát­lan! Neki ez persze semmi! De ha még egyszer effélét látok, 
kikaparom a szemed! 
Ella hallgatott. 
- Mit gondolsz - folytatta Fodorné - hogy eshetett az ennek a szegény embernek?! Ez 
egy finom lelkü ember, akit te nem érdemelsz! Azért, hogy nem csinál jeleneteket, azt 
hiszed, nem vesz észre semmit? Egy szép nap rád se néz többet, s aztán czupász 
- De mama - szólt Ella csendesen - mi közöm nekem Hódy urhoz?! Ugy beszélsz róla, 
mintha legalább is vőlegényem volna. 
- Azt mondom, hogy nem érdemled a szerencsédet. De ha nem érdemled, legalább becsüld 
meg! Ne légy ostoba. Ma még azt hiszed, hogy az élet csupa hanczúzás és tréfa. De 
egyszer majd keservesen tapasztalod, hogy a tréfa drága mulatság, a szerelmeskedés 
ostobaság, és semmi se ér semmit, csak a megélhetés, a szép, tiszta lakás, a jó meleg 
téli ruha, és az olyan ebéd, a melyikért nem kellett zálogba tenni semmit. 
Ella elgondolkozott. Egy kis kézi tükör volt előtte, sárgára mázolt keretü, szegényes 
jószág, aminőt czifrálkodó cselédek használnak. A tükör visszacsillogtatta szép szőke 
hullámos haját, és a Seherezáde szempárt. Nem állhatta meg, hogy oda ne 
pillantson. 
- Szóval, te azt hiszed, mama, hogy Hódy ur engem el fog venni feleségül?! 
- Micsoda buta kérdés?! Ha ugyan ma este örökre el nem rontottad a dolgot. 
- Ó, semmi esetre - felelt nyugodtan Ella. - Én inkább azt hiszem, hogy csak ma 
kezdett szeret­ni, akkor, amikor megharagudott rám... De hát miért nem szól, ha 
szeret? Soha se mon­dott egy szót se, amiből azt gondolhatná az ember, hogy olyan 
szemmel néz rám... Még csak nem is néz ugy rám, mint a többiek. 
- Persze, majd ugy ugrabugrál körülötted, mint ezek az éretlen diákok! De hát nincs 
szemed? Miért maradt itt, a mi hónapos szobánkban, akkor is, mikor az isten fölvitte 
a dolgát?! Miért foglalkozik annyit veled, miért kisér el mindenüvé, miért van 
kiforgatva a természetéből?! Mondd, nincs szemed? 
De igen, volt szeme. Csakhogy szerette mindezt hallani. 
- Ilyen tudományos ember! - folytatta Fodorné. - Bizony nagy szerencse, hogy rád veti 
a szemét. 
Ella nem felelt. Maga is eltünődött rajta egy kicsit, honnan van, hogy ő ezt a sok 
érdemet nem tudja kellőképpen méltányolni?! 
A hinduknak a szerelemről szóló szent könyve hetvenhét mesterséget sorol fel, s azt 
állitja, hogy ezek bármelyikével meg lehet nyerni a lányok szerelmét. De a tudomány nincsen közöttük. 
S Ella gondolatai egy betü-iszonyban szenvedő gentleman-nél kalandoztak, a ki 
háromszor bukott meg minden alap-vizsgálaton, s a kiről a sors könyvébe azt irták, 
hogy: sohase fogja le­tenni a szigorlatokat... 
Másnap este Balázs azt cselekedte, amit előtte való éjszaka Fodorné. Izgatottan járt 
le s fel, s megmérte a szobáját széltében, hosszában, keresztben. Mintha nem ismerte 
volna már vagy tizennégy esztendeje. 
Aztán megállt az ablaknál. Ha az embert bántja valami, ez még nem ok rá, hogy 
fölverje álmából az egész háznépet. 
Nem tagadhatta önmaga előtt, hogy mód felett haragszik. De egy kicsit zavarba jött 
volna, ha véletlenül megkérdezik tőle, hogy: miért? 
Utoljára is mi köze ehhez a leányhoz, s a helytelen viseletéhez? Semmi a világon. 
Sohase gondolt rá, hogy feleségül vegye; az egész család se inge, se gallérja. 
És mégis, végtelen keserüség fogta el. A mint bambán kirévedezett az ablakon, 
tekintete önkéntelenül fölkereste azt a jól ismert erkélyt, a mely mögött már oly 
régen nem lakik senki! A hold, a bambák és poéták barátja, ezüst esőben fürösztötte 
meg az erkélyt tartó két óriás kisasszonyt, s Balázsnak eszébe jutott az a sok 
ostoba, de édes óra, a mikor itt ült ezen a helyen, hogy rímes szamárságokat mondjon 
meghittjének, ennek a boldogtalan planétának, a mely talán éppen azért bolyong az 
ürben, hogy meneküljön a rímes intimitásoktól. 
Be rég is volt az! 
Istenem, soha se mondhatta el, hogy kéjt a föld többet már nem adhat neki. A 
boldogsága is csupa nélkülözés volt. De akkor a szenvedés is boldoggá tette, s egy 
óra alatt többet élt, mint ezekben az örömtelen, czudar, nyomorult esztendőkben, a 
mikor már nem volt semmije, még csak egy fájdalma sem!... 
- Te voltál a jóság, te voltál az öröm, te voltál az élet! Ó mért is, hogy nem tudtam 
meghalni! 
S nem gondolva rá, hogy immár fehér szálak kezdik tekintélyessé tenni különben 
balgatag fejét, suttogni kezdett az árnyékhoz, aki hosszu idő multán ujra megjelent 
neki. 
- Csak téged szerettelek s örökkön csak téged foglak szeretni! Nincs, ne is legyen 
örömem a te emlékeden kivül... Hűséges maradok hozzád, a mig csak élek!... 
Mikor ezt a szót: hűség, ismételgetni kezdjük, a hűtlenség már szivünkbe 
lopózott. 
Ne legyünk szigoruak szegény barátunk iránt. Az ember alkalmazkodó állat, s bele 
törődik minden nyomoruságba. De van egy gondolat, a melyet nem lehet megszokni, azt, 
hogy: soha többé. 
És mégis bele fog törődni a gondolatba, hogy a szerető csókja rá nézve már csak 
mitológia; le fog tenni róla, hogy valaha fészke lesz, ahol gyerekek lármáznak. 
Brr, még a gondolattól is megfázik az ember. 
És ugyan miért? Olyan öreg volna már, akit nem lehet többé szeretni?! Nem nyomorék, 
nem beteg, még csak nem is a régi éhenkórász. S ha gyámoltalanságától, siralmas 
multjának eltörölhetetlen bélyegétől nem is szabadulhat többé soha, ne léteznék a 
világon leány, aki megérezze, hogy rosszul szabott kabátja alatt férfi-sziv 
dobog?! 
De mért jár mindez a fejében? Mi ütött hozzá? 
Azért van igy elkeseredve, mert az a kis lány illetlenül kaczérkodott egy hozzá való 
jókedvü fiatal urral? De hát mit törődik azzal a kis lánynyal?! 
És rájött, hogy fájdalmasan esik megszokni a gondolatot, hogy azért a kis lányért 
egyszer csak érte jön valamelyik jókedvü fiatal ur, elviszi ebből a házból s ő nem 
fogja hallani többé azt a kedves hangot, azt a szép, okos beszédet. 
Már hajnalodott s Fodorné hallotta, hogy még folyvást le s fel jár a szobájában. 
* 
Göndöry Béla egy szép reggel arra ébredt, hogy vadul dörömböznek az ajtaján. Ez a 
szép reggel tulajdonképpen délutáni két órát kiván jelenteni, a vad dörömbözés 
azonban szó szerint értendő. 
Ideges lények lázas szivdobogást kaptak volna ettől a hirtelen bősz lármától, de 
Göndöry Béla távolról sem szenvedett ilyes betegségben. 
- Nagyon szemtelen - szólt magában. - Nem lehet más, csak a szabó vagy a suszter. 
Azzal megfordult a másik oldalára s tovább aludt. 
De az ajtót tovább döngették, s a bősz lárma kiséretében egy ismeretlen hang szólalt 
meg: 
- Nagyságos ur! Nagyságos ur! 
- Nem hagy aludni a gazember - konstatálta Justinianus kitartó tanitványa s 
rágyujtott egy czigarettára. - Csak rajta, majd meglátjuk, melyikünk győzi tovább 
türelemmel. 
Elővette a tegnapi esti lapot s olvasni kezdett. 
- Levelet hoztam, nagyságos ur - erőködött odakünn az ostromló. 
- Tudom - gondolta odabenn a jogász. 
- Hordár, hordár van kinn! - esengett az erőszakos látogató. - Hordár a 
Nagymező-utczából. 
- Azt akárki mondhatja - jegyezte meg magában az ostromlott férfiu, aki jól ismerte a 
hitelezők minden furfangját. 
S nyugodtan eregette a füstöt czigarettájából. 
Végre a látogató feltalálta magát. Felhagyott a dörömbözéssel, s vagy két percz 
multán Göndöry Béla észre vette, hogy a küszöbről, az ajtó hasadékán, egy czédula 
erőködik be a szobájába. 
A czédula után pedig egy levél következett. Közönséges, polgári levél, s nem ama 
szalma­boritéku irományok egyike, melyekről a szakavatott szem messziről meglátja, 
hogy semmi jót se jelentenek. 
A levél félig kinn maradt; látszott, hogy nem akarják egészen elereszteni. A czédula 
azonban egész terjedelmében bejutott a szobába. 
Göndöry Béla, miután meggyőződött róla, hogy kivülről lehetetlen ellenőrizni az 
operáczióját, fölkelt, óvatosan oda lépkedett a czédulához s fölvette. 
A czédulán ez állott: 
Kérem szépen, nagyságos ur, én vagyok, a 117-es hordár. Ezt a levelet hoztam, de 
válasz kell rá. Tudom, hogy a nagyságos úr itthon van, kezét csókolom. A 117-es. 
- Az már más - szólt a jogász és kinyitotta az ajtót. 
S mialatt felbontotta a levelet, kioktatta a köz buzgó szolgáját. 
- Máskor, ha levelet hoz, ne azt kiáltsa, hogy: nagyságos ur, nagyságos úr, hanem 
kopogjon hármasával kétszer, köhögjön egyszer erősen, s ha nem lát semmiféle gyanus 
embert, kiáltson határozott hangon: »Le a szipolyokkal, le, le, le; fel az 
uzsorásokkal, fel, fel, fel.« 
- Igenis, kezét csókolom. 
A levél Czillától volt, s igy hangzott: 
Barátom! 
Nagy baj van, roppant baj. Mindennek vége. Ó jaj nekem! Beszélnem kell magával, ha 
kompromittálom is magamat. Legyen öt órakor az Erzsébet-téren, a Sas-utczai részen. 
Véletlenül találkozunk, szóba állunk, és csatlakozik. 
Legyen erős. Legyen mindenre elkészülve. Ó jaj nekem! De jaj magának is, szegény 
barátom! 
Oly borzasztó ez, mint egy szindarab. 
Üzenje meg, hogy ott lesz-e? 
Azért nyugalom. Maga legyen férfi. 
Pá, édes. 
Czilla. 
U. i. Ne kokettáljon a felsőbb leányokkal. 
Göndöry Béla tudta, hogy Czilla nagyon szeret fontoskodni, s egy cseppet sem volt 
meg­ijedve. Felöltözött, elment ebédelni, s ugy evett, mint egy czápa. 
Ebéd után elment a kávéházba, s öt óráig biliárdozott. Öt órakor aztán megindult az 
Erzsébet-tér felé. 
Már messziről ráismert a Czilla vörös pántlikás matróz-kalapjára. A kis leány 
szinésznőktől ellesett, tüntető izgatottsággal járta körül a sétatérnek nevezett 
porfészket. 
- Maga el tud késni ilyen viszonyok között?! - kérdezte vésztjósló komolysággal, 
mikor meggyőződött róla, hogy senki se hallhatja a beszélgetésüket. 
Göndöry Béla, szükség esetén, ugy hazudott, mint egy tolvaj lakáj. 
- Éppen egy órája, hogy a József-téren várom. Végre, nem tudtam egyebet gondolni, 
mint hogy tévedés lehet a dologban, s itt vár, nem ahogy a levelében irta. 
Ebből egy kis vitatkozás kerekedett, s Göndöry Béla igen elcsodálkozott, midőn a 
tanuságul előszedett levélből kiderült, hogy az Erzsébet-téren kellett 
megjelennie. 
- Tessék, csakugyan én vagyok, aki tévedett! ... De, istenem, 
olyan zavart is a fejem, mióta megkaptam a levelét!... 
- Ugy-e, micsoda szerencsétlenség?! 
- Az igazat megvallva, csak sejtem, hogy miről van szó. De minden rosszra el vagyok 
készülve. 
- És igaza van, szegény barátom - sóhajtott Czilla, aki boldog volt, ha a franczia 
szindarabok tónusában társaloghatott. - Hódy megkérte Ellát. 
- Ah! 
- S magának erre nincs egyéb mondanivalója, mint ez a rövid »ah«?! 
- Azt akartam mondani vele, hogy: csak ugy egyszerre? 
- Csak ugy egyszerre. Azaz, hogy még sem egészen egyszerre. Ella ma elárulta nekem, 
hogy, amugy félig-meddig, már vagy két héttel ezelőtt nyilatkozott előtte. 
- És Ella?... Mit felelt neki? 
- Semmit. Nagyon meg volt lepetve. Zavarban volt. Félt. 
- No lám, erről egy szót sem szólt nekem. 
- Ugy, ugy, haragudjék! Haragudjék még jobban! Nem képzeli, Béla, milyen férfias az, 
ha egy férfi haragszik... Törjön, zuzzon össze mindent, amit utjában talál, s 
szálljon szembe az egész világgal! 
- Kedvem volna hozzá - felelt Béla oly hangon, mely elárulta, hogy az elhatározó 
pillanatban mégis csak meg fogja gondolni magát, s a világnak nem lesz semmi baja. - 
De mit érnék el vele? Számithatok-e rá, hogy Ella mellettem marad? Szó sincs róla. Ez 
az ember soha se kérte volna meg, ha Ella nem biztatja. 
- Ó, ne rágalmazza Ellát! Ő semmiről se tehet. Nem tehet róla, hogy Hódy biztatásnak 
vette, ha barátságosan nézett a szemébe. Maga tudja, milyen szépen tud nézni ez a 
lány. Nem is tud máskép, csak szépen nézni. Mindenkire úgy néz. S ha Hódy ezt félre 
értette, úgy ez nem az Ella hibája. 
- Meg kellett volna mondania neki, világosan, határozottan, hogy nem szereti, hogy 
mást szeret. 
- Azt nem tehette. Maga nem ismeri a mamát. A mama rettenetes tud lenni, ha 
ellenkeznek vele. 
- S Hódy a mama választottja? 
- Az övé. Tegnap este kijelentette, hogy ennek a házasságnak meg kell történnie. Ó, 
az borzasztó jelenet volt. Ella sirt, én is sirtam, a papa is sirt. A mama pedig 
olyan dühös volt, de olyan dühös!... 
Göndöry Béla lehorgasztotta a fejét, pár pillanatig hallgatott, s ezalatt botjával 
egy kavicsot kapart ki a földből. Mikor ez megvolt, idején valónak találta 
előterjeszteni, miként itéli meg a helyzetet, ő, az első érdekelt. 
- Hát biz ez igen nagy szerencsétlenség - szólt nyomatékosan. 
Bár a csüggeteg lemondás e megnyilatkozása végtelenül szomoruan hangzott, a beszélő 
arczán észre lehetett venni, hogy, ami őt illeti, ő nem találja a helyzetet teljesen 
vigasz­ta­lannak. A komolyság különben nagyon rosszul állott a szegény Göndöry 
Bélának; határozot­tan veszitett vele, ha nem lehetett kuruttyolnia. 
Czilla megbotránkozott. 
- És maga ebben a perczben nem tud okosabbat tenni, mint sápitozni?! Fuj, szégyelje 
magát. Ilyen a férfi mind, különösen a czivil. A katona mégis más; egy huszár nem 
tesz ilyet. Tessék, itt van egy ur, aki abban a szerencsében részesül, hogy szeretik. 
Szeretik ugy, ahogy csak regényekben és szindarabokban szokás szeretni: butául, 
életre-halálra. Azt hittük volna róla, hogy ő a rhodusi koloszszus. És ennek az 
urnak, mikor a helyzet komolyra fordul, nincs egyéb mondani valója, mint hogy: »Baj, 
baj.« De nem ugy van az, kérem. Küzdeni kell, édes barátom, az élet küzdelem. 
Göndöry Béla ez idő szerint csak karambolban óhajtott küzdeni. Bosszantotta a Czilla 
fontoskodása, s jobban szeretett volna a kávéházban lenni. 
- De hát mit csináljunk? 
- Tőlem kérdi? 
- Lássa, Czilla, én nem versenyezhetek ezzel az emberrel. Ő a legjobb kondiczióban 
van, s én még nem vagyok fit . Előre tudtam, hogy canterben fog 
megverni. Most kitudódik, hogy ő számtalan hoszszal első, én pedig letörtem. Ez 
szomoru, kétségbeejtő, de igy van. Maga azt mondja, hogy küzdjem tovább. Én még abban 
se vagyok bizonyos, hogy ez egyátalán lehetséges-e? Az az érzésem, hogy ő mindig le 
fog engem galoppozni. Hiába, nem vagyok tip-top -kondiczióban. 
- Bánatot jelent? - kérdezte Czilla, aki értette ezt a lóverseny-nyelvet. 
- Nem, hanem azt kérdem, hogy: mit csináljak? 
- Tanácsot kér tőlem? 
- Igen. 
- Jó. Rendelkezésére bocsátom életismeretemet, s tapasztalásaim kincses házát. Én nem 
látok olyan sötéten, mint maga, s nem csak egyféle megoldást tudok elképzelni. Tessék 
közülök választani. Itt van mindjárt az első. A legjobb, de egyuttal a legnehezebb. A 
szökés. 
- Az nem lehet - szólt Göndöry Béla nála szokatlan határozottsággal. 
Arra gondolt, hogy legfeljebb Promontorra tudná hölgyét megszöktetni, s oda is csak 
hajón. 
- Miért nem? 
- Maga gyerek, Czilla, magának ezt még nem magyarázhatom meg. 
Pedig Czilla is megértette volna, hogy huszonhét krajczárral nem mehet az ember 
Gretna-Green-be, a házasságkötő kovácshoz, de Czillát mindig lefegyverezte, ha arra 
appelláltak, hogy neki bizonyos dolgokról még nem szabad tudnia. Nem szerette 
elárulni, hogy oly tisztán látja az apró emberi nyomoruságokat, mint maga a biboros 
konczilium. 
- Kár - felelt kissé elmélázva, abban a szent meggyőződésben, hogy Göndöry Bélát 
illen­dő­ségi tekintetek bántják, - higyje el, a regényes megoldások a legjobbak. De 
van egyéb meg­oldás is. Ha akarja, mindjárt mondok egy másodikat. 
- Zehn auf , hogy ez is regényes lesz. 
- Nem, ez drámai. Egy szellemes nő, mint a szindarabokban szokás, beleavatkozik a 
dologba, egy kicsit intrikál, s a szerelem győzedelmeskedik. 
- Nagyon le vagyok kötelezve a szellemes nőnek, de attól tartok, ez kissé 
hosszadalmas volna. A terv teli veszedelemmel, s a siker kétséges. Mondjunk le a 
drámáról. 
- Van egy polgári megoldás is. 
- Megvallom, hogy ez előre jobban csábit, mint a másik kettő. 
- A polgári megoldás ez. Maga titokban találkozik Ellával, és azt mondja neki: »Ella, 
én egy igen-igen szegény ficzkó vagyok, aki minden szigorlattal egyre távolabb van az 
ügyvédi vizsgálattól, de nagyon szeretem magát, s magáért talán még ezt a vizsgálatot 
is le fogom tenni. Megvár?« Bizonyos vagyok benne, hogy Ella azt fogja felelni: 
»Megvárom«. S akkor nincs mód rá, hogy férjhez adják máshoz. Ella hallgatag és 
kényelmes természetü, de ha egyszer a fejébe vesz valamit, bajos kapaczitálni. 
- Lássa, Czilla - szólt a jogász, egy kicsit elgondolkozva - ez már jó tanács. És én 
e szerint fogok cselekedni. Ha igazán szeret, nem lehet kényszeriteni, hogy máshoz 
menjen férjhez. 
Majd, mintha egyszerre csak elfogta volna a kételkedés, kissé akadozva folytatta: 
- Ámbár az az átkozott vizsgálat olyan messze van!... Addig annyi uj akadályra 
lelhetünk!... S egy leány olyan gyönge!... Ki tudja, nem volna-e jobb felhagyni 
minden küzdelemmel?! 
Az igazat megvallva, Göndöry Béla már alaposan megbánta, hogy ennyire bele 
bonyolódott ebbe a szerelmi dologba. Az ember lányokkal szemben nem lehet eléggé 
óvatos; ki hitte volna, hogy egy kis kötődés, néhány pohár pezsgő és egy-két ügyetlen 
szó idáig elrontsa a dolgot?! Szeretett volna kieviczkélni a hinárból, de 
tisztességgel akart szabadulni. 
Egy kicsit habozott is. Szegény kis lány! Oly édes hangocskája volt, s oly szépen 
tudott nézni! Hiuságának hizelgett ez a föltétlen meghódolás, bántotta, hogy nem 
éppen szép szinben kell föltünnie előtte, s nagyon boszankodott magára az egész 
dologért. 
- Maga bánatot jelent?! - kérdezte Czilla, aki kezdett gyanakodni. 
- Isten mentsen! - felelt a jogász, s akkor ugy gondolta. 
- Tehát abban maradunk... 
- Abban maradunk, hogy vasárnap délután felmegyek magukhoz s betüről betüre elmondom 
neki a maga szavait. Remélem, hogy a maga szavával fog felelni. 
- Bizonyos lehet benne. Ella ugyan, meg kell vallanom, semmit sem tud erről az én 
kirán­dulásomról, de ez nem változtat a dolgon. Most már tudni fog róla. Tehát: 
várjuk. A viszont­látásra. 
- A viszontlátásra, Czilla. 
Kezet fogtak, s a kis lány megindult hazafelé. A jogász egy pár pillanatig ott 
maradt, ahol el­búcsúztak, s utána nézett a regényes kis hölgynek. 
Még jó darabig látta a jól ismert matrózkalapkát, s a rajta viritó szegényes 
pántlikát. Arra gondolt, hogy nincs rettenetesebb dolog, mint ilyen kalapokban járni 
egy életen keresztül. 
Aztán, mikor a kis lány végkép eltünt a szeme elől, boszusan fordult az ellenkező 
irányba, s azt mondta magában: 
- Nem. 
Göndöry Béla azt tartotta, hogy a világ kétféle emberekből áll. Az okosakból, akik 
fiakkeren járnak, szép ruhákat hordanak, jól élnek, rendelkeznek egy csomó más fajta 
emberrel, azt teszik, amit akarnak, s jól táplált, divatos ruhában járó gyermekekkel 
jelennek meg a szinház­ban s a fürdőhelyeken. 
Meg az oktalanokból, akiknek az élete keserves robot és a házi perpatvar 
örökletessége között oszlik meg. Akik csak azért boldogok, mert megaláztatnak, akik 
rossz levegőn, szük laká­sokban senyvednek, s csenevész, gyerekbetegségektől 
megtizedelt, szegényes ruhácskákban kóválygó árvákat hagynak hátra, hogy a szegény 
emberek fajtája soha ki ne vesszen a világ­ból. 
Amazok: akik pénzes lányokkal házasodnak össze. 
Emezek: akik szegény lányokat vesznek el. 
És még egyszer mondta magában: 
- Nem. 
Vasárnap Ella hiába várta udvarlóját. Várta hétfőn, kedden, szerdán, szombaton. 
Göndöry Béla nem jött. 
VII. SZEPTEMBER. 
Erre mi felénk szeptemberben a nappal gyönyörü. A napnak már nincs tüze, csak édes 
melege, a levegő langyos és nyugodt, s a szellő hizelgésekkel teli, mint a 
fiatalságtól búcsúzó nők szerelme. Benn a városban, a nagy házak között, ahol nem 
látni a lombok hervadását, azzal áltathatod magad, hogy: ez még a tavasz, vagy 
legalább: egy második tavasz, mely talán enyhébb még az elsőnél is, és hüségesebb, 
jobban megbizható. Ámbátor a napfény bágyad­tabb, mint volt akkor, a levegő nem oly 
átlátszó, s a délutáni napfényen sütkérező figurák finom, ónos fehérségén már ott a 
morbidezza... Mindegy. Oly szép még szeptemberben, szebb, mint valaha! S bolyongva 
paloták között, melyek még a nyári meleget sugározzák vissza magukból, azt hiheted, 
hogy a tél csak egy csunya lidérczmese. 
De ne bizzál ebben a második tavaszban! Vigyázz, csak ugy könnyedén ne merészkedjél 
ki a messzi szabadba, ha már leszállt az est. Szeptemberben a nappal még szép, de az 
este már hűvös. S nem sejted mikor, nem tudod honnan, egyszerre csak hideg szél 
támad, mely végig sivit a mezőn. Jaj neked, ha ez a szél oda kint talál, amint 
védtelenül barangolsz a szeptemberi éjben; dideregve, csontig áthülten érsz haza, s 
lesheted, amig kihevered a csalódásodat... 
Esti nyolcz óra lehetett. Czilla a zongoránál ült, s elkeseredetten kalapálta a 
kedves nótáját: 
Akit imádok: egy tüzér, 
Csak egy tüzér, akit imádok... 
A vőlegény és a menyasszony benn sugdolóztak a másik szobában, a nyitott 
ablaknál. 
Csak a nagy szoba függő-lámpája világitott be hozzájok, meg kivülről a csillagok. 
Abban a félhomályban és félmagánosságban voltak, a melyet a mindeneket átölelő 
keritő-szellem talált ki a jegyesek számára. 
Azért bátran szólhatunk erről az édes-kettesről... Istenem, még oly kevéssé voltak 
jegyesek! 
Ella, kihajolva a nyitott ablakon, a séta-uton nyüzsgő, sötét alakokat nézte, melyek 
közt a kocsik lámpái mint fény-bogarak suhantak keresztül. A ligetből még egyre 
tartott a nép-vándorlás be, a város felé. A fogatok egymásra dübörögtek, a tömeg 
kétoldalt széles sorokban hömpölygött előre, de az utczai lámpások ezrei már kezdtek 
álmosan pislogni. 
Balázst nem érdekelte az utczai élet. Csak azt a formás, szép kis fejet nézte, s arra 
gondolt: vajon micsoda tündérek fésülik éjjelenkint ezt a puha, gyönyörü hajat, mely 
természettől olyan, mint az áttört selyem?! 
- Mindig igy leszünk? - suttogta a formás kis fejhez. - Ilyen közel egymáshoz, mint 
most?... Mondja, hogy mindig. 
- Mindig - felelt a lány. 
- És nem fog mellőlem más világokba vágyódni? Nem fog vágyódni semmi, senki után? 
- Nem fogok vágyódni semmi, senki után - szólt engedelmesen a lány. 
Aztán tovább nézte az opera felé repülő kocsik nagy üvegtábláin átfehérlő 
toilette-eket. 
Odaát Czilla még egyre a Lili románczát nyaggatta: 
Ha kinevetnek is ezér’: 
Akit imádok, egy tüzér. 
- Ó, mondja még egyszer, hogy nem lesz szerencsétlen velem! Olyan jól esik, ha szépen 
szól hozzám! Lássa, nem is álmodtam, hogy egyszer ily végtelenül boldog leszek! 
A lány egy pillanatig hallgatott. Hirtelen azt akarta mondani: »Én nem lehetek 
szerencsétlen soha.« De aztán mást gondolt. És azt felelte, hogy: 
- Szeretem magát. 
De nem merte a keresztnevén szólitani. Érezte, hogy ez hamisan hangzanék. 
- Ha tudná, milyen boldoggá tesz! Lássa, én már oly régen szeretem magát! Már akkor 
is szerettem, a mikor még nem tudtam, hogy ez szerelem... Ugy féltettem előre!... 
Szerettem volna, ha soha senki se látja rajtam kivül. Aztán, aztán álmodni se mertem. 
Hisz maga még csak egy piczi jószág volt akkor, a mikor megismerkedtünk... És 
remegtem a gondolatra, hogy egyszer csak nem fogom hallani a hangját, a nevetését, 
ezt az édes beszédét, mert elviszik innen, idegen világba, a honnan én ki leszek 
zárva egészen, egészen, ahol egy »Jó napot« nem sok, még annyit se mondhatok 
magának... Pedig, megvallom, olyan önző vagyok, hogy ugy tennék magával, mint a mesék 
gonosz óriásai: még akkor is sárkányokkal őriztetném, ha nem szeretne egy cseppet se, 
csak hogy: láthassam, láthassam mindig!... Nem felel? 
- Mit mondjak? 
- Mindig csak egyet. Hogy szeret egy kicsit, ha nagyon kicsit is, de szeret. 
- Mondani kell azt? Istenem, maga tudja, hogy én nem értek a szavakhoz. Mit mondjak, 
amit még nem tud? Csak azt mondhatom: soha se fogja megbánni, hogy engem 
választott. 
Nem merte megcsókolni a haját, csak a kezét szoritotta meg. S annyi hálával nézett a 
szemé­be, hogy a leányt szinte meghatotta. Aztán megint hallgattak. 
Eközben letelt az idő, melyet a Fodorné anyai bölcsesége e törvényes szerelem első, 
tiszta örö­meire hallgatag engedélyezett, s Fodort, akinek egy darabig kinn kellett 
maradnia a kony­há­ban, beeresztették a nagy szobába. 
Fodor teli volt panaszszal. 
- Igazán borzasztó - magyarázta Balázsnak - milyen balkezü ember vagyok! Hát azt 
hiszi, meg tudtam szerezni azt a rongyos hatszázezer forintot?! Dehogy! Hatszázezer 
forint! Micsoda semmiség, mikor egy milliárdokat és milliárdokat jelentő találmányról 
van szó! S mondhatom, hogy ehhez a golyószóróhoz képest a Hiram S. Maxim-féle 
szerszám valóságos gyerekjáték, afféle »Hammer und Glocke«. Tizezer lövés egy percz 
alatt! Másfél nap alatt véget vetek minden háborunak a világon, s ha akarom, 
Polinéziát szétfuvom, mint egy szappan-buborékot. Tudja-e, uram, mit jelent az én 
találmányom? A világbékét, a szocziális kérdés megoldását, az egész emberiség 
boldogságát! Ez az utolsó szó a repülő gép előtt, vagyis, helyesebben szólva, mi 
szükség most már a repülő gépre?! De a katonák oly nehéz­kesek, mintha mind csupa 
apró trójai falovakon ülnének!... És a bankok! Megannyi krajzler! Magában az angol 
bankban sincs több vállalkozó szellem, mint a sarki füszerkereskedőben. De hát, 
kérdem, mire akkor a bankok, ha ugy tesznek, mint a Fa-kutyá hoz czimzett füszeres bolt, s nem dolgoznak másban, csak malagában és 
indigóban, mintha Marco Polo óta egy jottát se változott volna a világ?! Ha nekem egy 
kis kapitálisom van, ma a nagyhatalmak kormányai az utczán verekednek, hogy melyikük 
vásárolhassa meg előbb a találmányomat. Mig igy! Egész nap dolgozom, futok, fáradok, 
verejtékezek hiába, s nem tudom megkeresni családomnak a betevő falatot! A kapitális! 
Ez minden. Hány zseni pusztul el addig, mig egy érvényesül! S mivel érvényesül? A 
kapitálissal. De az elpusztuló zsenik a legtöbbször könnyelmüek vagy dologtalanok. 
Mig én! Higyje el, uram, én nem fejjel, hanem ballábbal jöttem a világra. 
Czilla, ezalatt, titokban, félre hivta Ellát a sarokba, s fojtott, tompa hangon, mint 
a szinpadon szokás, igy suttogott hozzá: 
- Egész nap nem tudok veled beszélni. 
- Mit tehetek róla? Mi baj? 
- Mondtam, hogy ez valóságos dráma. Találkoztam Bélával. 
- És még szóba álltál vele? 
- El akartam menni mellette, mintha nem is látnám. Hanem megszólitott. 
- Mit mondott? Bizonyosan mentegetőzött. És te elkezdtél feleselni vele! 
- Ó nem. Mondom, hogy ez valóságos dráma. Tudod, miért nem jött el? 
- Ne is beszéljünk erről. Nem hiszek neki. 
- Figyelj rám. Meghalt a nagymamája. Tudod, az, aki már oly sokszor volt beteg. El 
kellett utaznia a temetésére, hirtelen, váratlanul. 
- Irhatott volna. 
- Félt, hogy kompromittál. 
- Nem. Hazugság az egész. 
- Nincs igazad. Ha ugy volna, amint gondolod, soha hirét se halljuk többet. Nem igaz? 
És visszajött. 
- El akar jönni? 
- Igen. Pontban kilenczkor elsétál itt az ablak előtt. Ha felhuzod az egyik függönyt, 
ez azt jelenti, hogy megbocsátasz, s holnap itt lesz, mintha semmi se történt 
volna. 
Nem felelt, s ugy tett, mintha nem is nagyon érdekelné a dolog. Elővette a 
horgolását, leült az apja mellé, s koronkint olyan komolyan nézett a beszélőre, 
mintha szentül hinne mindezekben a fantazmagóriákban. 
De Czilla észrevette, hogy néha lopva az órára pillant, s mikor a kitünő Fodor-féle 
krono­meterek, némi apró vélemény-különbségeket leszámitva, abban egyeztek meg, hogy 
kilencz felé járhat az idő, átsétált a másik szobába, s lassan, tüntető 
nyugalmassággal, felhuzta az ablak függönyét. 
Az utcza már kezdett néptelenedni. A kocsirobogás jókora szüneteket tartott, s a 
sötét alakok ritkább sorban és gyorsabb tempóban suhantak el a gázlámpák mellett. Nem 
kellett hozzá több egy pillantásnál, hogy a szemközt lévő palota kapujában észre 
vegyen egy égő szivart, s az égő szivar mögött egy mozdulatlan alakot. 
Sötétben minden macska szürke, s minden imádó egyforma. Hanem azért Ella mindjárt 
fel­ismerte lovagját: botjáról és kalapjáról, mint Ofélia. 
Tehát csakugyan eljött. 
A fehér arcz halvány rózsaszinre vált; piczi kagyló-házakban látni ezt a gyönyörü 
szint. A Seherezáde szempár lecsukódott a boldogságtól... ha amaz, ott lent, e 
pillanatban látja: igazán szerette volna, legalább addig, a mig egy hosszu csók 
tart. 
- Tudtam, hogy eljön - suttogta magában - tudtam, hogy el kell jönnie. 
Az igazat megvallva, ez csak amolyan utólagos proféczia volt. Ha Fodor Ella 
kisasszonyt nem is, önt, türelmes olvasó, bizonyára meglepte a Göndöry ur váratlan 
megtérése. Ki kell jelente­nem, hogy senkit se lepett meg annyira, mint engemet, aki, 
végre is, a legjobban ismerem a fent tisztelt Göndöry urat. 
De hát a legelszántabb nagyravágyóknak is vannak gyönge pillanataik. E gyönge 
pillanatok között nem utolsó helyet foglalt el az a szekundum, melyben Göndöry Béla, 
a mellette elhaladni készülő, szegényes ruháju kis Czilla láttára, nem tudta 
megállani, hogy ne mondjon neki egy pár jó szót, a tisztesség kedvéért. 
- Mégis brutális dolog volna csak igy egyszerre szakitani - mentegette magában a 
pillanatnyi gyöngeséget - mert végre, mit koczkáztatok?! A veszedelem oly messzi... a 
meddig nagyobb baj lehet, százszor is bánatot jelenthetek, s vissza húzódhatom szép 
lassan, szinte észre­vét­lenül, megsiratva kissé, de átkok, tragédia nélkül. Eh, mért 
ne lennénk előkelőek, mikor ez úgy se kerül semmibe?! 
Az efféle nemes felbuzdulásokat a következetlen nagyravágyók rendesen egy egész élet 
nyomoruságával szokták megfizetni. 
De ne féltsük Göndöry Bélát. Kieviczkélt ő már jóval nagyobb bajokból, s ha róla is 
azt végezték el, hogy tragikus véget érjen, mint Phoebus de Châteaupert, aki, 
szegény, tudva­levőleg megházasodott, legyünk nyugodtak, a mi barátunk arany 
koporsóban fog pihenni. 
Bármennyire késtek is a kutyabőrön szárnyaló angyalkák: Göndöry Béla köz- és 
váltó-ügyvédnek született. 
...Másnap, mikor Czilla hathatós mesterkedéseinek sikerült kivinnie, hogy Ella és a 
Fodor-ház rég nem látott vendége, egy pillanatra egyedül maradtak, Seherezáde oda 
engedte a kezét szerelmesének, s azzal a mosolylyal, amelytől minden pillanatban azt 
várja az ember, hogy egyszerre csak könnyekké olvad fel, ezt a szót ismételgette 
makacsul, ahogy elkényeztetett gyermekek szoktak erősködni: 
- Késő, késő. 
S nagynehezen, sok édes könyörgésre, kivallotta, hogy: 
- Soha se tudnám megmondani annak a szegény embernek, hogy megcsaltam, hogy hazudtam 
neki. 
S ugyanezt mondta este Czillának, aki, mikor a látogató elment, titkos tanácskozásra 
szólitotta vissza a nagy szobába. 
- Késő, késő. 
- S az urfi - kérdezte Czilla izgatottan - mit mondott erre a bolondságra az 
urfi? 
- Azt mondta, hogy várjunk. 
Göndöry Béla arra az álláspontra helyezkedett, hogy semmit se szabad elsietni, s hogy 
minden bajnak legjobb orvosa: maga az idő. Bizonyára egész őszinte volt, mikor e 
kipróbált orvos­szertől várta a segitséget. 
Czilla nem szólt semmit, de nagy dolgokat forgatott a fejében. S hogy bátoritsa 
magát, egy­más után többször elismételte ezt a rövid monológot: 
- Most én következem. 
Volt már szerencsém emliteni, hogy Czilla igen kedvelte a szindarabokat, s hogy 
különös tisztelettel viseltetett a franczia drámák ama szellemes asszonykái iránt, 
akik egy-egy kétség­beesett szituáczióban magukra vállalják a cselekvés intézését, s 
elméjök felsőbbségének, asszonyi furfangjoknak erejénél fogva szerencsés megoldáshoz 
juttatják a szimpatikus szerel­mesek dolgát. Ezek a nagy mintaképek lebegtek előtte 
egész éjszaka. 
S rövidesen megvolt az elhatározása. Számot vetett minden eshetőséggel, s tisztán 
látta a veszedelmet. 
- Ha a dolog kitudódik, a mama egyszerüen megfojt. 
De, istenem, még meghalni is édes, ha az ember két szerető szivért szenved 
vértanú-halált! 
Az ember néha egy egész életet eltölt anélkül, hogy belátná, s Czillának már kora 
ifjuságában meg kellett szereznie a tapasztalatot, hogy a franczia drámák szellemes 
asszonykáinak nagyon, de nagyon nincsen igazuk. 
Mert nem jó bele avatkozni a mások dolgába, akkor se, mikor az a más maga az édes 
testvé­rünk. Ha a magunk dolgában se cselekedhetünk semmit, anélkül, hogy utóbb 
szemrehányá­sokat ne tegyünk magunknak miatta: abból, amit a mások számlájára 
teszünk, nem is igen származik egyéb, csak az a sok szemrehányás, a melylyel aztán 
elhalmozzuk magunkat. 
Czilla igen szépen el tudta képzelni, milyen hangon kell szólnia annak a Nemtőnek, 
akinek a meghatalmazó levelét a Gyöngédség, a Barátság és a Testvéri Szeretet 
láttamozták, s egészben véve meg volt elégedve a »nagy jelenet«-ével, de öröme nem 
tartott sokáig. A hatás nagyobb volt, mint remélte, s e váratlan siker kissé 
megdöbbentette. Balázs, ahogy Czilla előre látta a döntő szczénát, nem kiáltozott a 
fájdalomtól, nem ágált, nem ugrott fel a helyéről, s nem tombolt, mint a Vercingetorix Pompejá-ja egy teljesen hasonló drámai 
helyzetben, tovább is csöndesen beszélgetett vele, sőt folyvást mosolygott, mint 
minden félszeg ember, aki leplezni akarja, hogy a szive csordultig van; de a 
változás, mely ezen a mosolygó arczon egy pár percz alatt végbement, még a Czilla 
zsenge lélek- és arczismerete előtt is valami olyan formát jelentett, mint a mit 
közönségesen az ugynevezett facies hyppocraticából szokás következtetni. 
Ez az arcz, a melyet mindig egyformának látott, a mióta csak emlékezett, megöregedett 
itt, a szeme láttára. A szeme és a szája körül egyszerre csak ránczok bujtak elő, s a 
tekintete fénytelen és megtört volt, mint egy megvert, vén kutyáé. 
Czilla még soha se látott ilyet, s megijedt attól, a mit cselekedett. Szerette volna 
vissza­kaparni, a mit mondott s egyszerre nagyon rajta volt, hogy ráczáfoljon a 
tulajdon szavaira. 
Balázs észrevette ezt az igyekezetet, s iparkodott a kis lányt megnyugtatni. 
- Ne féljen, Czilla, úgy intézzük a dolgot, hogy a mama semmit se fog megtudni. Azt 
fogja hinni, hogy csak úgy, magától bomlott szét a dolog. Én már törődött, beteges 
ember vagyok, s magának igaza van, jobb lesz igy. Igen, még talán nekem is jobb, hogy 
ugy kellett történnie... 
Hanem azért Czilla zavartan, s szivében nagy önváddal bucsuzott el tőle. 
Lehorgasztott fejjel ment ki a szobából, s egy pillanatig arra gondolt, hogy ha anyja 
rajta érné a perfidián, talán nem terhelné annyira a felelősség azért, a mit, hiába, 
meg kellett tennie. Mért is, hogy nem szóltak inkább a mamának?!... 
Odaát, a nagy szobában, egyedül találta magát, s ugy tett, mint Stuart Mária utolsó felvonásá­ban Leicester Lord, a ki tudvalevőleg nagy 
felindulások közepette hallgatja a magánosságban, hogyan ácsolják a közelben Máriának 
a vérpadot. Fülelni kezdett, s minden nesz, mely a másik szobából áthallatszott, 
halálos rémületekbe ejtette. 
Sokáig hallgatózott. Egy darabig ugy tetszett neki, mintha az a másik ember, odaát, 
leülne az iróasztalához, s mintha a toll perczegését is hallhatná. Aztán lépések 
hangja hatott át hozzá, majd minden elcsöndesedett. Czilla a falhoz szoritotta fülét. 
Talán megint ir... A kis lány szive nekivadultan kalapált. Szeretett volna átrohanni, 
de nem mert. Végre hallotta, hogy elmegy. Elmegy s kivülről bezárja az ajtaját. 
Czilla megkönnyebbülten lélekzett fel, szivére támasztotta mind a két kezét, s 
boldogan mosolygott. Elmegy, bezárja az ajtaját, mint rendesen. Tehát nyugodt, s nem 
ugy távozik el, mint aki nem akar visszatérni. Nem, nem gondol arra, hogy agyonlőjje 
magát. Ugy megy el, mint a ki nem készül semmi skandalumra. 
Aztán az ablakból leste, merre, hová indulhat. S ahogy megpillantotta azt a jól 
ismert régi divatu kalapot, mely még a kereskedő boltjában fakult meg, épp ugy 
megesett a szive a poétán, mint ahogy egy pár nappal előbb, más valakinek a 
szegényessége meginditott kissé egy pompás kabát alatt szundikáló szivet. 
Istenem, mért is hord ilyen kalapokat?! Hogy ilyenekhez szokott hozzá a szükölködés 
és a nyomoruság éveiben? Ok az? 
Ki tehet róla, hogy nem fiatalabb, nem vidámabb, nem ügyesebb mozgásu?! Ki tehet 
róla, hogy csak derék, tiszteletre méltó, ki tehet róla, hogy nem hóditó, nem 
elragadó?! 
S eszébe jutott a Göndöry Béla ragyogó czilindere, az érkező szezonnak ez az első 
pompás virága, mely a legeslegelső angol kalap-ültetvényes nagyhirü üvegházából 
került ki. Eszébe jutott a Göndöry lefegyverző mosolya, ellenállhatatlan jókedve, 
szikrázó pillantásai, s kedves kuruttyolása. 
- Lehet-e, hogy ne őt imádjuk?! 
Tagadhatatlan, hogy Göndöry Béla tartozik a czilinderével, az ingével, a mult évi 
ebédjeivel, tartozik mindennel s mindenkinek a világon; tagadhatatlan, hogy ifju 
életében máris annyi adósságot szórt szét szerte a világba, hogy 
háromezerhétszázötven év kellene hozzá havi részletekben fizetni vissza a 
tartozásait... Mindez igaz. 
De, istenem, olyan fiatal! 
- Hiába, mi nők már ilyenek vagyunk! - sóhajtott Czilla, s meggyőzvén magát, hogy 
semmi oka a nyugtalanságra, ujra elővette a regényét. 
Czilla sokat szokott egy lélekzetre elolvasni, s most is elintézett a Sarah grófné 
ideg-izgató történetéből vagy egy fél-tuczat megrázóan drámai jelenetet, midőn 
egyszerre eszébe jutott, hogy Hódy, aki ilyenkor már pontosan itthon szokott lenni, 
ez egyszer nem jött haza. Ujra elfogta a nyugtalanság, de most már nem adhatta át 
magát a tépelődésnek, mert az anyja szavát hallotta. 
- Czilla! 
Czilla úgy megrémült, hogy torkán akadt az »igen«, s azt hitte, hogy egy lépést se 
bir menni... De a kiváncsiság néha csudákat tesz. 
Fodornénak az arcza borzasztó volt a maga nyugodtságában. Fodorné csak addig volt 
jókedvü, a mig dühöngött; a nyugalom nála nagyon rosszat jelentett. 
- Ki kell irni a szobát! - szólt oda a kis lányhoz. 
Czilla nem értette. 
- Süket vagy? Azt mondom, hogy ki kell irni a szobát, és a czédulát le kell vinni a 
ház­mesterhez. 
- Miféle szobát? - dadogott Czilla az ijedtségtől elhaló hangon, önvádtól 
gyötörten. 
- Annak a gazembernek a szobáját! - fakadt ki Fodorné, s meglátszott rajta, mennyire 
jól esik neki, hogy kifuhatja magát. 
- Ah! 
Bizony nagy kő esett le a szivéről. 
De eltartott egy pár óráig, mig megtudhatta, hogy »az az ur« levelet irt, melyben 
gyógyit­hatatlan s eddig nem ismert betegséget adván okul, lemond a tervezett, nagyon 
megtisztelő összeköttetésről, s hogy jelenléte ne okozzon még több kellemetlenséget, 
kijelenti, hogy a lakásból kiköltözik, egyelőre pedig elutazik külföldre. 
Ugyanebben az órában Ella az egyik szomszédasszonynál volt, a ki nagy titokban egy 
levelet adott át neki. A levél ekképen szólt: 
Édes, drága kis Ella! 
Megtudtam, hogy mást szeret, s nem akarom, hogy miattam boldogtalan legyen. Tudom, 
mit tesz az: boldogtalannak lenni szerelemből. 
Elhallgattatom tehát az önzésemet, mely azt mondja, hogy magával együtt élni édes, 
nagyon édes volna még akkor is, ha szerelmet érezni nem is lehet irántam. 
Legyen boldog azzal, a kit szeret. 
Egyszer azt mondta nekem, hogy mindig jó lesz hozzám, és sohase fogom megbánni, hogy 
magát választottam. 
És én tudom, hogy arról mondok le, aki mindenképpen a legjobb feleség lesz a 
világon. 
Mégis lemondok. Sőt lemondok arról is, hogy valaha láthassam. Nem tudom látni, amint 
másra gondol, nem akarom látni, amint elviszik hazulról. 
Kiszakitom magamat abból a környezetből, mely család helyett családom volt, s 
el­hagyom a helyet, amely nekem mindig az otthont jelentette. 
De oly gyönge vagyok, hogy nem tudom ezt megtenni egy utolsó isten hozzád nélkül. 
...Igaza volt: soha se bánom meg, hogy magát választottam. 
A mikor ezeket a szavakat mondta, nagyon, nagyon boldog voltam. 
Ez volt egész életemnek egyetlen boldogsága. 
Isten áldja meg érte. 
Hódy Balázs. 
Ez a története annak a szerelemnek, a melyről egy szóval se emlékeznek meg a Hódy 
Balázs költeményei, se a rondeauk se a madrigálok, se a balladák, se a vegyesek. 
